O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer
Leonard van Beek ben geboren zesentwintig
februari negentien vijfentwintig en als we
dan even teruggaan naar de oorlog en de periode
daarvoor wat waren uw activiteiten of werkzaamheden
voor de oorlog nou ik was kind natuurlijk
voor de oorlog en ik was scholier ik had geen
werkzaamheden of niks en ik ben dus bij het
begin van de oorlog was ik nog maar vijftien
jaar en toen was ik ik scholier van ulo
uitgebreid lager onderwijs was toe en in negentien
veertig heb ik dus ook tot a examen gedaan
en in negentien eenenveertig b samen afijn ik
was scholier kunt u zich nog herinneren het
moment dat de oorlog uit ja dat is iets wat
eigenlijk onvergetelijk is omdat er waren
plotseling zwermen vliegtuigen boven ons hoofd en
ik ben op het dak geklommen ik ben nog van
het dak af gevallen ja en de het het krioelde
van die junkers dat heb ik achteraf begrepen
van die transportvliegtuigen die heel traag
door de lucht gingen maar ik heb ook vanuit
de vanuit Vlaardingen want daar woonde ik toen
heb ik dus het bombardement op Rotterdam kunnen
zien omdat er waren elke keer golven vliegtuigen
die daar een tevoorschijn kwamen uit die een
ontzettende zwarte rook wat ik in de verte
kon zien dus dat begin van die oorlog dat ja
dat zal iedereen zich kunnen herinneren die
het meegemaakt hè u zegt van u heeft new
schoolperiode nog af kunnen maken dus voor ie
liep het leven eigenlijk gewoon door het toch
wel wat verandering
Nou voor een jongere, ik was toen een jongeren je hele jongerenwereld
bleef je was scholier de de lessen gingen door
je moest er toch voor werken natuurlijk en
1941 zei kolen haalde ik m'n
b examen van uw longen en toen ging ik naar
de ja wat toen heette de mts het is later
bevorderd tot hts maar ik ging naar de mts
in dordrecht afdeling waterbouw
gebouw in de rogussenstraat vrij nieuw gebouw en toen begon
langzamerhand begonnen de lessen gebrekkige
te worden wat gebeurde er de Duitsers die
vorderden dat de gebouwen een mooi gebouw in
de roggesestraat en toen moesten wij dus uitwijken
naar allerlei andere locaties ik heb eigenlij
gehad in die jerusalem straat aan de kralingse
plas maar de lessen gingen wel door alleen
ook kost toen inmiddels al een natuurlijk
tegen de achttien jaar ik was achttien het werd
wat benauwder voedsel werd minder er kwamen
maatregelen ja die er eerder niet waren de maatregelen
zoals mensen die gingen naar Duitsland die moest
naar Duitsland werken de kwam een arbeidsdienst
maar wat mij het meest benauwde was werden
mensen gemarkeerd ik heb dus joden gezien met
een ster op en dat was toen in die dagen
was was dat ja iets ongehoords eigenlijk en
ik kreeg daar direct mee te maken omdat op
een gegeven moment kwam ik in drieënveertig
in mijn praktisch jaar dat die cursus bestond
dus uit uit drie jaar theorie en één jaar
praktijk nou de baantjes lachen echt niet
opgescheept en ik kon wel bij de gemeentewerken
Vlaardingen kon ik dus komen maar ik moest
het ariërverklaring tekenen ja hoewel ik dat
allemaal niet zo goed begreep het hele begrip
ariër was voor mij nog niet zo erg duidelijk
maar ik begreep toch wel dat ik dat niet
zomaar wou doen dus ik ging naar het hoofd van
die personeelsdiensten en ik zei je moet ik een
z'n ariërverklaring tekenen waarom hij zegt
dat is voorschrift ik zeg joh ik ben stagiair
wat wil je nou ik blijf je hooguit een
jaar nog misschien korter wat moet ik nou met
zo'n ding tekenen dat doe ik niet hij zegt
nou ja daar word je niet aangenomen simpel
is dat dus ik heb getekend en ik heb dus een
paar maanden daarbij die gemeentewerken en die
ariërverklaring werd dat eigenlijk de vraag
door de gemeente of door het bedrijf op of
door de gemeente door de door de overheid dus
ja onder invloed is van de tijd dat is wel
zeer autoritair dat is wel zeker dus u heeft
dat uiteindelijk getekend ik heb getekend jan
en hoe heeft u verder die bezetting ervaren
nou ik heb die bezetting eigenlijk niet zolang
meegemaakt want kort nadat ik bij de gemeentewerken
werkte als stagiaire dus toen kwam een vriend
naar me toe en ik kan een vriend waar ik
veel mee omging en die zei joh ik heb twee
jongens ontmoet en die gaan die willen naar
engeland hij zegt ik heb zin om mee te gaan
en jij ik zeg ik ook joh dat doen we dan
niet vergeten als je dus achttien ben dan
en vooral in zijn woelige tijd dan en ik ben
impulsief van a tot er geweest dan dan doe je
zulke dingen die nou niet zo direct verstandig
zijn want zonder enige voorbereiding ja op
een fiets verkocht ik had wat geld ok en won
alle vier andere wachtgeld zonder enige voorbereiding
zijn we vijfentwintig november negentien
drieënveertig op weggegaan naar spanje zomer
en dat was dus geen weloverwogen beslissing van
u geweest nee het was het was een een een
volkomen onvoorbereide actie het het was wel
een verzetsdaad dat wel maar het was allemaal
wel erg kinderlijk toe en tot onze grote
verbazing zijn wij toch tot tot in gekomen
maar dat ging niet zomaar hoor de bel de in
belgië hebben we een een belgische familie
uit een café die heeft ons een witbrood vvd
heeft ons de grens overgewerkt over geholpen
naar frankrijk want frankrijk die grens die
werd toch wel behoorlijk bewaakt door Duitsers
in frankrijk zijn wij en inmiddels waren wij
twee maten kwijtgeraakt want wij dachten ja
heel geheimzinnig we we we we reizen twee aan
twee want dat valt dan niet zo op en nu
zou met de trein gaan of hoe ja wij hebben
wij zijn met de trein gegaan maar buiten op
de trein gaan staan dus op die buffers want
als je op die buffers staat en je houdt je
vast aan die haar monicas dan word je niet
gecontroleerd want de treinen werden gecontroleerd
dat wisten we en toen zijn wij dus eigenlijk
buiten op die trein nota bene in is ze in
ja in september zijn wij dus hebben wij die
hele rit uren hebben we op die buffers gestaan
en bij de stations gingen we naar binnen
en die trein zo stonden wij met z'n tweeën
en zodoende zijn we ook door onbezet frankrijk
gegaan zonder gecontroleerd te zijn en we kwamen
toch wel mooi kwamen we ergens in bordeaux
uit en toen zijn we nog verder gereisd naar
naar andalusië en er was een grensplaats plaats
ja dat is miraculeus dat dat gelukt is
eigenlijk maar toen hield dan ook op want toen
werden we achtermekaar door de veldgendarmerie
hoe is dat verlopen nou die kerels die stonden
lezen eigenlijk voor onze neus ik had die
ik had die kerels die gezien jullie waren in
een bod op ja wij waren wij waren dus wij
waren dus op station in andré en en ja dat
hadden we natuurlijk kunnen weten dat daar
wel controle zou zijn maar dat zo ver ging ons
verstand toen niet dus die kerels stonden
er eens voor ons neus met die hadden dan van
die grote ja boot hadden ze om van metaal
en dat was de veldgendarmerie dat wisten we
dan want die dat waren bekende politiebeambten
van de wehrmacht toe nou toen was gauw uitge
uitge te water was gauw uitgegaan want ja wij
werden gearresteerd domweg we werden overgedragen
aan de gestapo die daar een kantoor had een groot
landhuis voor dit en toen begon de ondervraging
zei al daar beneden hadden ze kelders ingericht
tot cellen en ja wij hadden wel een verhaal
voorbereid wij zeiden nou als er wat gebeurt
dan vertelde precies hetzelfde we gaan naar
spanje want we willen daar in een land zitten
zon oorlog fijn sentimenteel verhaal van gemaakt
ja ik begon met een verhaal dus maar je moet
er natuurlijk bij een gestapo beambte aan
komen met met zo'n kinderlijk verhaaltje dus
het was ik was nauwelijks begonnen of ik moest
al over een kruk heen leken nou toen begonnen
ze te rammen ja en en dan sleept is je
aan je haren sleept je voor een kaart en dan
zeiden ze een waar ben je dan geweest waar
heb je overnacht en ik stond daar ik zeg ik ik
die kwam ie dus ik werd woest weer handelingen
hinlegen en voor de kaart hinlegen en voor
de nou ik heb mijn ervaring is wel dat wat
je zelf betreft dan ga je op den duur ga je
toch wel vertellen alles als het jezelf betreft
dan ga je doorslaan dat is duidelijk want zij
zeiden tegen mij we hebben ook nog een kamertje
en als we je daar mee naartoe nemen dan ga
je toch zo graag praten want ze waren nog
niet zo nauw maar als het betreft mensen waar
je wat aan verplichtingen aan heb gehad dank
u ontzettend lang zwijgen want die belgen wie
zou dacht ik nooit genoemd hebben want daar
hadden we witbrood van god en we hadden we
hulp van god wat er nog veel meer mensen hulp
gehad en dan ben je toch in staat om
ontzettend veel ja ten te slikken en een en te
vertragen maar wat je zelf nou we ja wat
je zelf betreft niet want ja het werd mij al
erg makkelijk gemaakt want ik had een een
een brief geschreven thuis want ik had thuis
niks gezegd en die zou ten achtergelaten
hebben maar die was ik vergeet die zal door in
m'n portefeuille toen lieten ze mij die die
brief liet ze me zien en toen moest ik die
brief in het Nederlands voorlezen en toen was
ik nog wel zo bij de tijd om over te slaan
dat ik militaire dienst wilde in engeland da
silva over maar toen kreeg ik wel naar een
enorme was iemand die die er last mee en
die wist dan wel niet zoveel Nederlands maar
dat wel hoor en wij waren dus zo'n twee
dagen zijn mijn verwoord geweest met maten ik
afzonderlijke en nou toen dat er eenmaal
bekend was en zij toch de overtuiging hadden dat
wij niet tot de moe vermande résistance dus
tot de in frankrijk behoren want daar behoorde
we niet toe nou toen moesten wij 'n shoots
gaf beveel tekende ik zie dat woord nog ik
wist helemaal niet wat betekende shoots hadden
we veel dat wil zeggen dat je dus voor onbepaalde
tijd als ja als doods feindlicher als Duits
vijandelijk opgesloten wordt dat betekent het
en toen dat getekend was toen waren wij
eigenlijk van toen kregen we het wat meer rust
ja wat is er toen ging vervolgens gebeurd
nou dat is nog wel even ja dan wel even leuk
want wij wij werden eigenlijk uitgeleend door
de gestapo aan een ss opleidingskamp en daar
zaten allemaal jonge jongens en die werden
daar ja ik ik weet dat ze goed omdat ik zie
die vlag nog dat er op de zwarte vlag met
zes en wij werden daar onder geleide werden
we daar regen gebracht om te werken wij moesten
daar kolen kloppen in in die in die kelder
en autos poetsen wij werden gewoon ingezet
als werkkracht en maar nou komt het eigenlijk
wij zaten ook weer opgesloten in een kelder
op met tralies heel heel degelijk en midden
in de nacht gingen ging die deur open en ik
werd wakker ik denk o jee o jee wat gebeurt
er en er komen vier van die n zes jongetjes
die komen ja het waren de drie of ik weet
niet meer precies het water wat we aan meer
dan één in ieder geval en die kwamen daar
nota bene sigaretten brengen en nog voedsel
ja die waren dus nog niet zo ver verpest dat
ze dat ze de deutsche dat ze die dus nog wilde
ja wij staan eigenlijk en dat is me altijd
wel een beetje bijgebleven want ik dacht dan
moet je nagaan wat zo'n verrekt regime wat
voor invloed heeft op jonge jongens want ze
zouden dat na een paar jaar niet meer gedaan
heb en ze namen een enorm risico want de
straffen waren daar wel behoorlijk hoor wat mij
verbaast is dat er dus in zuid frankrijk kunt
opleidings instituut is voor Duitse ss officieren
ja dat dat dat weet ik dus allemaal niet
maar ik weet wel dat zijn geen officier het
waren gewoon jonge jongens van mij van onze
leeftijd vandaar dat ze die hebben ons dus
blijkbaar gezien en die voelde zich een beetje
verwant jeugd met jeugd en vandaar dat zij
dus die deden maar ik vond het zo opmerkelijk
dat ik wilde wel even even vertellen zomaar
maar dat daar een een een soort opleidingscentrum
is ja dat weet ik ik ken verder deel
organisatie niet dat weet ik niet maar hij
was er wel en hoelang hebben jullie daar door
niet zolang een dag of drie vier en toen zijn
we achtermekaar zijn we via een daar weer
gebracht naar voren duwen h in bordeaux en voor
die dat was een middeleeuws kasteel eigenlijk
nou kasteel ik weet het niet in ieder geval
met muren van misschien wel een halve meter
dik en toen was het een en vochtig en dat
zat vol met cellen en dat was inmiddels een
deutsche zo heette dat en dan zaten veel bijna
allemaal politieke gevangenen fransen een
italianen niet maar spanjaarden ook en wij
werden gestopt in cel honderddrieëndertig naarmate
ik bevriend en ik en daar zaten er al een
stuk of zes is het toen zaten er acht en
dat was ongeveer drie bij vijf meter en het was
ontzettend smerig ja vreselijk veel ongedierte
wandluizen en het was een heel passieve
toestand want je mocht helemaal niks je mocht ook
geen spelletjes doen je was veroordeeld om
daar te zitten en te liggen want 's avonds werd
er was ging het licht uit om een uur of
tien en dan moest je dus leren of dat kon je
leren voor die tijd mocht je niet liggen dat
is zo stonden twee bedden en wij lagen dus
gewoon op de grond op strozakken met z'n
achten in die cel een nou ja wij praten dus
wij praten dus met die mensen dat was heel
interessant schoolfrans dat ging werkelijk hard
vooruit hoor deden allerlei uitdrukkingen ook
akzo nou maar ja het wat moet ik zeggen het
het was dus voor als begin van een gevangenschap
was het voor een jonger zoals wij wij
de jongeren zoals wij onze toe een een heel
moeilijke tijd ja want wat dacht u op dat
moment dat u te wachten stond u ik had geen
idee wij wij wij kregen we zo weinig eten
dat de fransen die noemde als we dan soep
krijgen of the love vlad koortsen nog zeggen
en fransen kunnen dat nogal geestdrift maar
wij kregen zo weinig eten dat 's morgens als
ik opstond werd het helemaal zwart het dus
je verzwakte enorm en ie de hele dag niks doen
alleen praten ja dat dat gebeurde wel en dat
was heel interessant want zal hadden toch
wel interesse heel mooie verhalen hoor en voor
zover we het konden begrijpen dat ging steeds
beter waarom juanjo dat was een een inspecteur
van de deur jam bureau van de politie en
die ging toch verhalenverteller joh dat was
prachtig want de geest van die franse was niet
gebroken weet u nog wanneer u daar was ja wij
zijn dertig dertig september vrijwillig weggaan
dertig september zijn we in dan daar je
gearresteerd en wij zijn dus daar ongeveer veertien
dagen drie weken gebleven dus dat zal geweest
zijn eind november dat we in bordeaux kwamen
en we zijn daar vandaan gegaan naar compiègne
halverwege januari vierenveertig dan compiègne
dat is ook weer in een concentratiekamp een
doorgangskamp waar je waar waar wat niet de
bedoeling was dat de mensen daar bleven maar weer
doorgingen op transport meestal naar Duitsland
en wat was compiègne voor hem kwam om te zijn
ja kom jij er was de waar allemaal houten
barakken en daar zijn wij dus maar een dag
of zes denk ik gebleven niet langer dat is
veel beter dan de gevangenis omdat het eten
was wel beter en je had ook contact met je
kon vrij bewegen daarbinnen dat kamp en dat
was dus heel wat want die cel dat dat gaat
of dat u het wel toch niet in je kouwe kleren
zitten als je zo sowieso een benauwde ruimte
zit dag in dag uit maar daar kon je dus bewegen
dus wij vonden dat een hele vooruitgang
en toen stonden we op transport lijsten onze
nummers werden afgeroepen afgelezen of namens
was ze toen nog en wij zijn toen het transport
dat is dus helemaal in een soort afgelegen
ja afgescheiden barak zijn we dus terechtgekomen
die was dus van het kamp afgescheiden en
daar lag alleen maar stro maar wij hadden van
het en het het rode kruis in frankrijk is
heel actief geweest wij kregen ook in voor a
kregen wij één keer per week kregen wij van
het rode kruis kkr of pants episch dat is
koek of of kaakjes en in voordat wij dus op
transport gingen hadden wij gekregen iedereen
die op transport ging kreeg een voedselpakket
van het franse kruis dus we hadden t theo
en wij lagen daar eigenlijk met al die frans
maar wel zenuwachtig de stemming was heel ja
nerveus ja en die fransen gingen nota bene
zingen dat vond ik dat is me altijd bijgebleven
die fransen gingen gewoon liederen zingen
en dat deden ze goed toch nog ik denk ja
ze zijn toch anders dan wij en omdat wij dus
te eten hadden met dat pakket kan ik hem dat
allemaal nog goed voorstellen alleen de andere
dag ja de andere dag was voorbij en toen
gingen we dus de wagons in ja en hoe is die
reis verloor nou wij gingen de wagon is in
en met zo veel dat je kon dus niet zit of
sta je moest blijven staan en dat is niet
erg ik was achttien of negentien en ik kon
echt als tijdje staal en we hadden we al
aardig gegeten dus het was niks aan de hand
alleen ja als je dus drie vier uur gestaan
hebt dan dan denk je oh ja maar onder holle
kon je niet want je stond daar stijf op
elkaar pakt nou was erbij in die wagon waar ik
zat daar was een pater een een conrads roman
een geestelijke nog met soutane en een muts
op en die had wel gezag die nam ook de leiding
die zei ook mensen wij moeten rustig blijven
geen paniek wij die heeft ook een een een soort
rechthoek heeft die weten te forceren waar
mensen die onwel werden neergelegd konden
worden want de eerste was al onwel geworden en
omgekeerd om een bij bij afwisseling mocht
dan iemand bij zo'n lucht gat gaan staan als
ie het benauwd kreeg daar woonden waren van
die luchtgaten verder was verder was er ja
alles was dicht en het was donker nou dus die
dagen gingen voorbij en we hebben daar drie
dagen en twee nachten hebben we daar zeker
ingezeten zonder drinken en als er iets erg
is dan is 't dorst dat hadden we dan ook
met z'n allen wel hoor daar komt nog bij dat
op een gegeven moment zegt een joegoslaaf die
in de mijnen in frankrijk werkte die zegt
tegen die hij zegt ze wilde jou wat aan
doen ik zeg waarom ze zeggen dat jij gestolen
hebt is sergio dat hoe kan dat nou dus ik
begon met een grote bek begon ik daar te zeggen
dat ik geen voleur we ons helemaal niet en dat
ze meteen ging die pater die ging ingrijpen
en die heeft mij dus naar voren weten te forceren
en heeft mij in het openbaar gefouilleerd
en dus mij onschuldig verklaard maar ze
zouden je dus nog in in zo'n in zo wagons puin
dus nog door gevangenen zag zou je nog wat
aan gedaan worden maar dat is dus niet gebeurd
wel moesten we halverwege moesten we al onze
schoenen naar buiten gooien want er was een
een andere wagon die was wat krakkemikkig in
elkaar gezet en daar had men de vloer weten
te verwijten althans een paar planken en men
getracht te ontsnappen nou is het zo dat aan
het eind van die van die van die trein daar
zat daar zat er gewoon mitrailleurpost hè
want wij hoorden daar nood schieten dus of dat
gelukt is of niet van die die mensen lieten
zich vallen op de rails treinen over zich
heen en een weg want dat hoorde ik later dat
het zo geprobeerd is en of dat gelukt is weet
ik niet ik hoorde wel schieten en wij moesten
onze schoenen uitdoen en naar buiten gooien wat
werd er dan nou omdat dat de de de mogelijkheid
tot ontvluchten minder maakte dat was de reden
ok had u enig idee tijdens die reis waar
u naartoe ging nee geen idee nee ze zijn
allemaal wel dat we een enkele reis zijn in
de maar die hadden daar wel humor die alleen
al dat ja enkele reis Duitsland het humor
die hield die fransen op de been en wat
hield u eigenlijk op de been nou ik denk m'n
jeugd ik weet het niet ik je je ik top dagelijk
niet je leefde van van minuut tot minuut
dus na een aantal dagen komt die trein tot
stilstand ja en toen waren wij natuurlijk half
bewusteloos van de dorst en toen gingen ja
nou nou stond die trein stond er regelmatig
stil want die reis ging niet zomaar hè die
reis die die ging met horten en stoten want
ja gut te want er werd gebombardeerd en de
vliegtuigen boven onze kop maar wij kwamen toch
ergens aan en toen gingen die schuifdeuren
open hè hè en toen hoorden we een hoop herrie
en dan waren d'r in het zwart geüniformeerde
kerels met honden en die is sloegen ons eigenlijk
naar buiten maar ik was al snel dus ik liep
ze een beetje in het midden dus ik kreeg
weinig klap waar wij gingen ze tussen zo soort
tirailleurs linie van die zwarte met met
honden werden wij voortgedreven en ja dat was
januari het was negenentwintig januari in negentien
vierenveertig dat wij daar aankwamen en wij
liep op onze blote voeten maar dat voelde je
allemaal niet je was zo je was zo in beslaggenomen
door door al die gebeurtenissen om j
dat je liep je liep je liep en zo kwamen wij
dus bij een gebouw dat bleek dan het desinfectie
gebouwd te wezen en dat heb ik allemaal dus
later gehoord want ja op dat moment kom je
ergens en dan denk je nou ja wat nou weer hoe
je allemaal in zo'n w uitgekleed helemaal
een naakte ton met met het lisol of rommel
iedereen hoor en dat ging allemaal tempo tempo
kansloos nou achteraf hoorde ik merkte ik dat
die die zwarte geüniformeerde kerels waren
dus oekraiense ja en zes mensen die waren bij
de ss maar die mochten dat tot heilige Duits
uniform niet dragen dat dat grauwe die want
die kregen dan maar apart uniform ze hoorde
wel bij maar toch niet helemaal maar die waren
ook behoorlijk ja die waren ook behoorlijk
doortastend wat betreft iedereen die niet hard
hard liep die dikke meteen een klop stokken
weet ik veel wat ze bij zich houden waar wij
kwamen dus in de desinfectie gebouw werden
we kaalgeknipt en daar werden we de gedesinfecteerd
zoals dat dan heet maria u ging allemaal
in diezelfde tafel dus ik weet niet in
hoeverre dat werkte toen gingen we naakt gingen
we naar de klein dus komen je voelde niks
zien voelen geen kou liep je liep want je moest
lopen en in de kregen we dan kreeg je nou
ja dat was een een muts dat waren twee lopen
tegen mekaar aan genaaid en die die moest je
opzetten en dan kreeg je heel schamele kleding
en een paar van die met houten zolen waar je
alleen maar opkom schuifelen dat en zo kwamen
wij dus in het in het quarantaine blok een
blok dat is een een gebouw dat heette dat
heette dat blok met ck het quarantaine blok
en dat was ook weer afgescheiden want ze waren
bang dat wij ziekte met zich meebracht ja dat
was toen bleek dus dat we in bocholt waren
en u heeft dus een tijd in quarantaine gezeten
voor u naar het kamp zelf ja quarantaine
blok hoort ook bij het kamp maar dat zegt
u goed want het kan bestond uit een aantal
onderdelen daar was een klein lager was een
groot lager ik noem maar even het woord lager
want kom denk ik als ik daar een vakantiekamp
en zo maar lager dat zegt meer wat ik bedoel
te zeggen een lager is een een concentratie
van mensen die dus door de ja direct loodzware
want daar komt het wel op neer dus een hele
quarantaine blok daar zijn wij dus nou misschien
wel een week of toch zeker een week of zes
gebleven ja zolang wel en dat was heel vreemd
want je kwam nou plotseling in een omgeving
terecht waar je de bevelen moesten opvolgen
van de de de blokoudste de stoep bedeesd dat
was de die arts assisteerde de de blokoudste
de stoepen die is dat die die hielden dan
de blok schoon maar je je je mocht dit niet
en je mocht dat wel en je moest dit en je
moest dat wel nou ik herinner me die fransen
die hadden heel veel moeite met het bovenlijf
te wassen en dat waar ze blijkbaar niet gewend
maar dat werd met hardhandig werd dat de
wet dat bijgebracht en dat waren dus wel die
stoel brieste waren Duitse gevangenen die blok
de blokoudste dat was ook een Duitse gevangenen
en die hadden de die hadden daar toch alles
voor het zeggen en de fransen die die hadden
dan zoveel moeite mee dat er ontstond een
hele achtige sfeer de fransen gingen uitgebreid
tegen elkaar tekeer om futiliteiten tot onze
stomme verbazing want we waren met een paar
Nederlanders maar het in dat franse ja men
men verdroeg niks van elkaar die dus de maar
die die stonden die die die randen erop los
als nodig was en die hielden orde dus ze
hadden geen schijn van kans om met elkaar
conflicten aan te gaan maar ze ze konden ze
waren zo danig van slag dat was helemaal
goed te merken totdat ik daar een paar mensen
ja dan moet ik even nog vertellen dat wij
allemaal een driehoek op moesten ophoesten naaien
op onze kleding en een nummer ik had vierenveertig
vijfhonderdeenentwintig karaat dat moest
ik dus opnaaien bekleding haalde de stoep
dienst bij mij een grapje uit een grof grapje
gaven mij dus een driehoek dus die naar de
ik gehoorzaam op en de lol dat ze hadden ik
snapte het niet was daar roze driehoek en de
roze driehoeken dat waren de homoseksuele bij
ons in het kamp dat wist ik pas later en al
lol nou dus ik kijk al die kerels zo denkt
joh die zei ze wel dus ik zei joh je honger
ik zag dat het dat die ander maar mateo
begonnen een een rode driehoek met een en
'k heb een ding daar nog ergens liggen en ik
zeg u moet mijn gewoonte drie geven want ik
was natuurlijk niet zo verlegen nou toen was
de lol eraf toen was ik dus ook weer gewoon
rooie driehoek een politiek gevangene met de
n van Nederlander drink- en de france zal een
f en dan zie ik tot mijn stomme verbazing
zie ik daar een e ik zeg nee ik zeg waar is
dat van hij zegt nee hij zegt ik ben engelsman
zegt engelsman ja hij zegt martin hurkens liftend
in het engelse leger sprak vloeiend frans
nou dan ging ik eigenlijk bevriend hij je
eigen die zaten meer hemelse plotseling zag ik
de waren een stuk of zes en die waren allemaal
gedropt in frankrijk onder makkie om de
boel vermande résistance om de weerstandsbeweging
te helpen met verbindingen met engeland hadden
zenders bij zich en dan Duitse ja onbegrip
grilligheid maar kon zeggen die zijn dus niet
doodgeschoten nee nee die schieten ze dood
begin april vlak voor de bevrijding dat is nou
waar ik me nog steeds ontzettend kan over
opwinden dat stomme gedoe dat ze mijn vriend
martin keukens vlak voor de bevrijding toch
nog zo nodig dood moeten schieten terwijl het
zinloos was alleen maar omdat één of nou nou
goed martin peuken zei gabber nog engelse
les ook joep ja maar die kerels die engelsen
die je liep daar net rond of tot ze in
londen een heel verschil met de fransen ik
dacht ja daar zit toch wel een verschil in
nationaliteit ja ja ja dat is me toen erg opgevallen
geen enkele ervaring ervaringen buitenland
nee nou ja op een gegeven moment dan wijzen
mensen aan en dan moet je de dan moet je
dan kom je in een commando commando ja dat
is een werkgroep koop nou zat ja daar kom
je niet uit de kwam er wel mensen binnen
maar niet uit je je was maar met met als je
dan moest werken dan moest je dus wel uit
dus wij wij wij al geleerd om in de om in
carre te staan we hadden die we hadden al
les gehad in mutsen in die die die bevelen
want alles gebeurde ja een beetje militair
achtig hè en wij liepen daar als natuurlijk als
dwazen komedianten liepen we daar zo'n beetje
in te marcheren om dat moesten we leren dus
dat gebeurde in dat kader want wij wij werden dus
opgeleid voor ook voor ja als als kampbewoner
moest je dat allemaal want je krijgt apel ook
daar alleen dat apel werd die afgenomen terwijl
plaatsen ter apel dat gebeurde in in dat omheinde
gedeelten zelf in de quarantaine gedeelte
zelf dat werd wel afgenomen door de ss hoor
dat werd geteld en dat opgeschort ja ja kunt
u iets vertellen over de dagindeling in dat kader
meteen aan de kant nou dat is heel eenvoudig
die was er niet je je werd de wet van je
verwacht dat je 's morgens op het stond en
de rest van de dag hoefde je niks te doen
behalve dan die keer dat ik dus aangewezen
werd voor een commando en een commando is
een werkgroep en ik zou naar de gaan hoorde
ik en die Duitsers zeiden ze dat is 't
commando nou het bleek dus dat wij moesten met
een bak met twee bomen moesten wij dus fecaliën
uit een grote betonnen bak waar ook een
vervangende stoel te scheppen die schepte die
bak van ons vol ja een groot betonnen reservoir
moet ik zeggen en die schepte die bak van
ons vol en omdat er twee bommen langs zaten
konden wij tweeën konden die bak dragen en zo
gingen wij dus die over de moestuinen verspreiden
de moestuin ja dat was zeiden de Duitsers vroeger
hoorde ik later dat was vroeger een straf
commando en dat was vreselijk want ze lieten
die mensen dus alles in looppas doen en met
zo'n bok ik zal u vertellen ik had mijn
handen aan vol want zo'n bak behoorlijk alleen
die gevangenen die stond te scheppen die
zorgde wel dat die niet helemaal vol was maar
de liep ook s s rond dus is ook niet alles
maar wij hoefden dus geen looppas te doen
wij gingen met die bak gingen wij dus die die
honderd of vijf jaar vijfhonderd meter moesten
we wel mee lopen naar die tuinen toe en dan
moesten het en dan terug moesten we wel weer
zorg en altijd zorgen dat je niet opvalt nou
opvallen ja dat moet je beslist niet en oh
was ik nou zo wijs wel wij kwamen normaalgesproken
niet uit tot quarantaine blok maar daar
kwam er wel mensen binnen en ja die waren
allemaal netjes gekleed met de mooie india geen
kostuums maar toch van onder de indruk dat
jaar later hoorde ik dat waren de prominente
de mensen minder goed commando de mensen die
het voor het zeggen hebben en daar kwam ook
een Nederlander en die ze die komt naar mij
toe als jeugd bij een Nederlander zo ja waar
kom je vandaan vlaar die vent werd een
martin de wit had een grote bond op z'n op z'n
maal läufer stond erop zei me niks dat blijkt
dus dat de communicatie wet daar lopend gedaan
door mensen nou hij zegt joh en nou kom ik
nou op deze tijd is natuurlijk een een rare
tijd vol met met georganiseerd geweld maar daar
is ook een tijd van grote hun hulpvaardigheid
en hulpvaardigheid met grote risicos en dat
dat zo wel bleek uit het volgende deze martin
de witte die die die zegt ik zo proberen
wat te doen en die begon me al te vertellen
niet op volle want daar wist ik het van
zorg dat je altijd een beetje op zij een als
ze zes in de buurt is als degene is in de
buurt is is die allemaal leren dus die begon
met een beetje in te wijden in het ritueel
van een concentratiekamp want dat is niet zo
eenvoudig en maar wat de hoofdzaak was ik
voelde me niet meer zo verlaten we hadden iemand
waarvan we waarin we vertrouwen hadden en die ja
dient dus zich ons lot aantrok als Nederlanders
en dat was toch heel wat ik dat is een hele
belangrijke houvast wordt dat dan en dat
heb je toch nodig ja nou dat dat chaillys
commando dat hebben we maar twee daar hoeven
te doen en toen werden we naar het kleine
lager werden we overgeheveld ja een klein lager
een groot lager ja zo was het wel het kleine
lager dan het grote lager dat was streng
gescheiden dat dat was ook verschillende
omheind en het geheel was wel omheind maar dat
binnen wordt er ook weer allemaal afzonderlijke
gedeeld dat kleine lager dat was iets uit
een uit een horrorfilm want dan daar lopen
mensen rond die woerden moezel main er werden
ze genoemd en die waren waarom weet ik niet
maar die waren dus ver onder hun gewicht en
dat waren eigenlijk lopende doden skill spellen
resse keller ten wil ik zeggen skeletten
die ton nog leefde maar niet meer ja eigenlijk
nauwelijks leefde want zij schuifelde ze
konden ook niet niet ze konden ze schuifelden
zouden zo'n rare schuifelende gang en ze reageerde
alleen maar op bevelen en ze hadden een
heel zangerige stem ik weet dat zo goed omdat
ik het gehoord heb en maar nog niet goed
begrepen alleen er zat bij ons en dat is van
veel later een een een dokter kaas en die
was toen als jeugdig psychiater was die ook
in bocholt die hebben daar ook nog ontmoet
veel later en die heeft dat is zo helemaal
beschreven in zijn boekje dat boekje heb ik
daar ook staan en die beschreef tot symptoom
van de mosselman de man die dus zodanig
uitgeteerd is dat er praktisch niks meer van over
is en dat is onbegrijpelijk als je ziet dat
zo iemand nog kon leven nou daar kwamen we
tussen en in kooien een houten en in kooien
en dan moest je dus kop voedsel liggen om
en om want anders dan postuur en niet in een
denkt nou niet dat we die sliepen want ik
sliep toch hoor je was volkomen uitgeput dus
je sliep en ik zat in het asn bank commando
nou dat was ook niet zo best dat was chow
vol was het leisteen te werk gaan te lijf
gaan want daar Buchenwald ligt op bed heinsberg
heb ik later begrepen en dat bestaat voornamelijk
uit leisteen en wij waren daar in die leisteen
aan het slaan bij de spoorlijn z'n ja wat
is het twaalf uur per dag zo maar de en zes
was daarbij want wij zaten buiten het buiten
het kamp moest werden wij vervoerd en de zes
was daarbij met honden en dat was het niet
zo leuk want die keken nou moet ik eerlijk
zeggen het interesseerde hen al niet meer zoveel
in negentien drieënveertig het was niet meer
zoals in negentien vierenveertig bedoel ik maar
het was niet meer zoals die die oude Duitsers
zijde die oude Duitsers die die hebben dat
die hebben dat meegemaakt dat de ss er toch
wel degelijk op uitvaren om hun vijanden te
vernietigen een verre nicht lager was ze toen
en dat deden ze op een op een op een heel
gemene manier en die Duitsers zeiden tegen tegen
ons jullie jullie leven nou in een sanatorium
morvern lijken vroeger en dat geloof ik ik
geloof dat het wel ik geloof dat dat het toch
wel veel verschil uitmaakt want wij hadden
van die ss die daar eigenlijk stond te bewaken
hadden wij eigenlijk weinig last maar je moest
natuurlijk niet op de schop gaan staan leunen
wat moet je niet doen nee dus je moest zorgen
dat je langzaam altijd maar weer in beweging
komen was nou martin de witte hield zo'n woord
want ik heb die zolang in dat in dat commandos
gezeten ik werd trouwens op het transport lijst
gezet ook weer zoiets kregen allemaal kreeg
ik tussen die krijgt die gestreepte kleding
aan gestreepte baret op en toen zei martin jan
maar daar haal je de halen we de halen wij
ervan af we gaan niet op transport want dat
is een slecht transporten ik snapte d'r ook
geen biet van ik denk hoe kan dat nou een
jou hoor ik ik kon het grote lager in in een
hollands blok allemaal dankzij dus die ene
man ja dan moet ik even dat gaan verklaren want
dat is natuurlijk heel vreemd ik sta officieel
op het transport lijst wordt daar vanaf
gehaald had zelfs de kleren en lang en kon uit
het klein lager in het grote lager wat
iedereen wat waar iedereen van droomt doen want
iedereen wilde dat nou dan moet ik eigenlijk
iets vertellen over die organisatie in een
in in dat in een concentratiekamp dat is heel
ingewikkeld een concentratiekamp werd bush
natuurlijk dat zaten dertigduizend mensen in
dat was dus een hele gemeenschap en dat moest
bestuurd worden en ja dat moest begeleid
worden en hoe dan ook en die en zes die die
had natuurlijk geen mensen om dat allemaal te
bemannen maar het is natuurlijk bij de nationaal
socialisten en zo dat men stelt gewoon het
vuren princip steltman dan in mn neemt dus één
gevangene en zeggen jij bent verantwoordelijk
voor het hele op dat denkt men dan ook lagerelteste
arjans lager elders lageroudste twee lageroudste
drie dat waren drie kerels die waren verantwoordelijk
voor de hele gang van zaken in het kamp dat
waren drie uitgelezen communisten en die ene
was heb ik later gehoord ja politiecommissaris
van hamburg geweest dat waren gewoon capabele
mensen en die hadden dus die verre nicht toen
overleefd want daarvoor gebeurde dat niet
daarvoor toen waren meestal de criminelen
hadden de leiding van het kamp omdat die het het
beste met de ss op konden schieten want dat
waren natuurlijk slijmbal hoor die die dachten
nou ja wij moeten overleven dus sss sss maar
communisten waar principieel en dat waren ze
beslist ik ben nooit communist geweest en zal
het ook nooit worden maar principieel waren
ze en deze drie die hebben dus een organisatie
in het leven geroepen met een een brandweer
met een lage shoots lager politie met ja die
hebben regels ingesteld die hebben we gezegd
de gaat zodra d'r iemand is die dus zich misdraagt
hebben een rechtbank ingesteld nota bene
gevangenen onder kwamen de rechtbank met hoor
en wederhoor maar de anti communisten waar
de sigaar want de communisten waren wel zo dat
iemand die als anticommunist bekendstond ging
op transport dus het was dus eigenlijk een
partij gemeenschap die daar was maar d'r kwam
steeds meer buitenlanders in Buchenwald en
daar hadden ze eigenlijk wisten niet goed raad
mee naar de Duitse de franse communisten hadden
geen probleem want die werden meteen ingehaald
als broeders maar er waren ook andere dat
werden dan die moezel main en zo die die raakte
tussen wal en schip want de ss stond wel
aan het hoofd de zes beval en den zes bijval
dan die lagen helderste want de die lieten ze
dat uitvoeren en die lagerelteste die hebben
gezegd nou wij gaan dus rijden mensen die
waard zijn om gered te worden wij vinden dat
die gered moeten worden die staan we bij die
produceren we die die ze geven de helpende
hand want dertigduizend hmong voel je wel dat
kun je niet zomaar één twee drie hoe moet
ik het zeggen dat je zegt nou we hebben
allemaal recht om te leven nee zeiden ze wij
wij kunnen geen dertigduizend man zomaar in
leven houden vandaar dat kleine lagen die minder
voedsel kregen tot grote laag die mensen waren
werden eigenlijk veroordeeld ja om dood te
gaan of op transport maar ze gingen verzwakt op
transport dus dus dat is een heel ingewikkelde
zaak de werd hierover levens beslist we van
ja waarvan je in normale omstandigheden geen
notie hebt en dat niet alleen door de zes
nee door gevangenen onderling ja en dat dat
toen kwam er plotseling de geus naar de geuzen
dat was een een een verzetsgroep uit Nederland
eerste verzetsgroep uit Nederland en die zijn
eind negentien veertig al gearresteerd ja wij
hadden natuurlijk absoluut geen geen geen
ervaring in weerstand werk en Nederland leent zich
daar ook niet zo goed voor frankrijk dus veel
meer met zijn uitgebreidheid en in Nederland
werden die werden de leiders van die niet
alleen maar die werden gefusilleerd waardoor een
aantal hoor uit Vlaardingen herinner ik me
nog wel ik herinner me klein die kende ik goed
die is gearresteerd dat herinner ik toen ik
nog in Vlaardingen was werd dat allemaal gaat
is dat allemaal gebeurd en de rest van die
geuze ja die kwamen in negentien eenenveertig
april negentien eenenveertig al in bocholt
terecht als niet communist als anticommunist want
het waren ze praktisch allemaal toen hebben we
dus toen kreeg je dus eigenlijk de communistische
lager leiding die hadden een probleem want
zij zij zagen inderdaad in dat dit nou niet
direct mensen waren die zich op zijn die te
zetten want die waren met een groep ze waren
ze kwamen daar als een vrij grote groep en
het waren allemaal Nederlanders en ze waren
ook nog niet gewend aan buitenlanders en die
groep die ging zijn eigen gang en die trok
zich eigenlijk die die die stelde zich teweer
tegen de communistische macht die in het kamp
heerste en dat was het niet alleen maar die
geuzen hebben ook respect afgedwongen door een
houding zodat die geuzen die werden toch wel
vrij snel geaccepteerd als volwaardige kamp
ingezetenen en die kregen dus ook steun van
de communisten nou dat was ongehoord want die
tegenstelling bleef ik heb dat besliste er
meegemaakt dat men dus in de geuzen in de geuzen
omgeving toch altijd sprak minder over de
komisch en het was toch allemaal maar nou en
wel terecht hoewel ze daar in het kamp hebben
ze ontzettend veel goed werk gedaan maar
de geuzen hadden dus ook een plaats veroverd
binnen de macht van het kamp en kregen daardoor
ook brengt de commandos want die geus hebben
ook in het begin die ellendige tijd meegemaakt
van de nou ja hoe meer d'r eigenlijk creperen
in dat kamp hoe beter het is dat was toen
de dss gedachten we zijn allemaal Duitse allemaal
om mensen die kunnen maar beter opgeruimd
zijn want hebben dat we geen last meer van ook
maar toen ging met dus arbeidskrachten ging
men dus waardering want dat begon in Duitsland
langzamerhand een beetje schraal te worden
de werden de werden dus ja fabrieken werden
d'r gesticht de koe slagwerker kwam aan in
in Buchenwald terecht de deutsche werken en
die werden allemaal bemand door gevangenen en
toen zei men en nou moeten we dus niet meer
die gevangenen uit te roeien maar we moeten
ze zoveel tijd te geven dat ze blijven leven
kunnen blijven werken zo moet dat en toen
ze is eigenlijk die dat was allemaal van voor
mijn tijd hoor maar het nou over praat maar
dat hoor ik dan natuurlijk wel die geschiedenis
en dat is zo eigenlijk ontwikkeld en die
geuzen die hebben zich ontwikkeld tot tot ja
tot tot vaak wel tot prominent theater zat
de geus in de in de in de lage politie geuze
bij de voor je weer en martin de witte
was ook een geus en die had ook een goed
commando en die had invloed en die wist die
zijn gewoon als ik gespaard worden op de stoep
we dit nummer dat gaat niet op transport
want de schrijvers stoepen stelde de transporten
samen dus of ik er nou bij zat of een
ander dat maakte zij uit en als dan met de
week kwam en zei joh dat nummer en dat wil
ik dat gebeurde dat en zo zo zo ging dat met
andere woorden die gevangenen onderling die
dieren bekokstoofde eigenlijk voornamelijk wat
gebeurde in het kamp weet u heeft u enig idee
waarom u in dat kleine lager terecht was
gekomen of waarom u op die transport lijst bent
gekomen nee dat was standaardprocedure want
normaalgesproken worden werden daar regelmatig transporten
door de ss bevolen met zestien zei dan tegen
lage elders de één wij willen het is volgende
week dinsdag willen we een transport hebben van
drieduizend man en binnen in het lager gingen
die gevangenen die drieduizend man bij mekaar
vegen en dat waren natuurlijk nooit communisten
die meeging maar dat waren wel allerlei
mensen die ze niet kende of die in het kleine
lagen zaten wordt een klein lager was eigenlijk
hun hun voorraad voor transporten en ja
bij mij was het gewoon het was iedereen die
die in dat in de quarantaine kwam en daarna
kwam altijd dit klein laat terecht nooit het
grote la dus het was heel was was heel normaal
dat ik in dat kleine laat terechtkomt en dat
ik op transport ging was ook heel normaal
want ze hadden natuurlijk weer zoveel mensen
nodig nou dan en dan het van die ja dat ik
dan afgehaald ben heb ik dus alleen maar te
danken aan anderen en mijn vriend bijvoorbeeld
heeft dat geluk niet gehad want die was ook
ineens onverwacht met het transport verdween
om maar eens wat te noemen en het is allemaal
zo woelig en zo het gebeurt allemaal zo
razendsnel dat man is is is is dan plotseling
ja dan zit je in een ander kamp in een
ander lager want je hebt het allemaal niet
voor het zeggen je wordt aangewezen daar moet
je zijn en jij moet daar liggen en voert
al op volle want je leeft in een wereld vol
bevel door de blokoudste door apel sta je
dan want wij moesten nou op papier staan op
de appelplaats en ja nou ja het was in ieder
geval een een grote verbetering om weer in
dat in dat hollande blok te zitten want ja
je je had een hollandse stoepen dienst en je
het was allemaal veel vertrouwde dus u kwam
in het blok bij de terecht nou daar zaten
veel geuzen zat ook andere in blok nummer dat was
als ik was negenenveertig blok en negenenveertig
en dat bestaat dan stenen gebouwen bestaat
vier gedeelte twee begane grond vleugels en dan
twee boven en ik zat op beneden tafel één
tafel oudste was en dan doken giants ik weet
en dan had je een vaste plaats aan tafel het
was allemaal veel en veel anders voerde en
nou ja het begon toch weer een beetje beetje
moordenaar uit te zien want het bleef niet
alleen bij het horende blok kreeg ook nog
eens een keer goed koeman ik kreeg het commando
bouw like to bis draaien ik had natuurlijk op
school want ik wel wat wat technisch tekenaar
geleerd dat is geen probleem en dat had ik
dus weer een matte verteld en die is weer
die is weer gaan gaan rommelen daar in dat
lager en er plotseling kreeg ik dus eigenlijk
van iemand wie het was kreeg ik de vraag
of ik mee wilde komen moest ik weer bij een
ander zijn en die geen me om te vragen wat
me opleiding was en zo en toen nou toen werd
ik wij dat goeie commando werd geplaatst de
stond ik achter een tekenbord in een barak
in bos buiten het kamp maar wel binnen de
posten ketting want dat kamp dat had een een
omheining dat stond onder onder onder spanning
hè onder spanning dat was met elektriciteit
was dat dus beveiligd we hebben ook veel mensen
hebben zich daartegen geworpen hoor ik heb
het gezien dat er één tegenaan gingen zitten
en die het ook niet meer zag zitten dus ja
maar daar daarnaast waren de fabrieken die
lag buiten het kamp net buiten kom en overdag
dan ging je naar je werkplek toe buiten het
kamp en dan was er een poster ja schildwachten
die stonden dan om de zoveel meter en die
waren dan over dat gebied waar ze dan verdeeld
om ontsnappingen te voorkomen natuurlijk dus
je ging 's morgens die je uit en nou ging
ik met dat met dat bouwen uit angst betekent
weet ik nou nog niet maar ik ik ik zat
daar in een in een heel andere omgeving
achter een tekenbord en ja wij waren dus ja ik
weet niet meer precies hoeveel mensen maar er
waren tsjechen bij mij op de kamer dolf joekes
ze want die zat in een andere kramen verder
waren er geen Nederlanders een fransman was
er ook nog nou hoe dan ook naast me stond
richard novak en dat was een een dikke vijftiger
een oostenrijker en richard nowak dan moet
er toch wel iets van zeggen de die die had
het gepresteerd dat is me door andere verteld
die had gepresteerd je weet oostenrijkers werden
als Duitsers gekenmerkt hè dat waren dat was
immers dat broedervolk hè nou dus oostenrijkers
werden door in Duitsland als Duitsers bekeek
de dus hij had ook gewoon een driehoek op
zonder een een kenteken verder zonder dat bij
mij stond er een en in enzovoort maar die
die moest dus n keer moest dus stond aangetreden
als gevangene ook en toen moesten alle
ruis deutsche moesten austreten hij bleef
gewoon staan te komt ie en ze staan toe en zegt
hem wie die gehoord toe hij zegt tien die
had de moed om op die manier gewoon die ss
te weerstaan nou ik zal je vertellen in die
dagen ik geloof niet dat ik dat gedurfd zou
hebben maar hij wel hij had dan ook hij altijd
ook en hij vertelde we verhalen hij noemde
marí want die die die eind van hem die die
klinkt nog in m'n oren hij heeft ook bam
gehangen en ik zeg joh wat is dat uw baan
hij zegt wel dan wordt die je arm achter je
rug worden vastgebonden en dan ga je zo mogen
de huisjes op dat je voeten van de grond
of zij dat doet de groep aan nou dat was echt
een een socialist van de oude stempel waar
ik heilig respect voor heb want hij was zo
principieel oswald en die had dus ook van die
communisten geen last want daar was die te
sterk voor maar die stond naast me dus dat
was eigenlijk m'n baas nou ik kon het niet
beter treffen hij heeft me ook die Buchenwald
lieden geleerd die liederen die heeft me
geleerd ja ik ken die middelen die je nog steeds
hoe is het mogelijk ja en toch het was niet
allemaal zonneschijn want daar komt in de
bouw vuren binnen royal z'n naam zal ik nooit
vergeten en die ziet mij als nieuweling daar
staan en water nog op ik hoor te ver door
in ons dus ik en dan was je machinaal nu
gaan staan voor zo iemand dat je wel je
natuurlijk allemaal dus ik ging in de houding
staan die en nou nou nou toen ging die me
gewoon staan pesten joh als jij hebt zeker
wel hoor hij zegt nou je moet tegen mij die
liggen ja zo ging dat maar ik stond daar
toch wel als onder horigen en een meneer de
ridder die stond daar voor die stonden daar
een beetje te kleineren nou me dat niet zoveel
schelen alleen dacht ik was maar goed ten
ze op een gegeven moment begon die me te
zeggen als je dan geen honger heb ik heb toch
iets bijzonders voor en toen gaf die managers
stuk weet ik veel wat was toen ik wist helemaal
niet wat het was toen bleek dat pruimtabak
te zijn priem heet dat in het Duits pruimtabak
dat moest ik van hem opeten want hij beval
mij dan op tijd ja daar kun je nagaan dat
zit want als bij de ss en die vindt het dan
nodig om een kleine jongen zelf te molesteren
dus ik nou ik werd zo misselijk als wat nou
ja dat was dat was dan gebeurt want hij
dan blijkbaar hij als hij was bevredigd zeker
op die manier van en ging weer weg ik ding
maar elke keer als die rotvent binnenkwam dan
moesten die kleine hollander hebben en toen
zegt ie ja en je hebt het wordt tijd dat
je eens een keer een man wordt je moet naar
de want wij hadden ook een bordeel in kampen
ja dat was ook een afgeschoten barak en daar
werkten vrouwen werkten daar als prostituee maar
ook weer zo communisten gingen daar principieel
dus niet naartoe want zodra er een communist
daar heen ging en het zou bekendworden ging
op transport want de communisten oordelen
prostitutie en waarschijnlijk hebben die Duitsers
daarom ingesteld want in het algemeen had de
gewone mensen die hadden natuurlijk zo weinig
voedsel deelden daar helemaal geen behoefte om
en de prominenten die waren meestal communisten
dus ik weet niet of voor de klandizie weet
ik niks van dat weet ik echt niks van maar
ik weet ik heb dat later nog wel nog wel
heb ik dan mee te maken gehad maar dat komt
nog maar die die vond dan nodig tot ik eens
een kletsverhaal nou en dat is dan dus ik
begon altijd een steeg te stribbelen maar die
die man die werd zo vervelend hè moest ik
moest in de boel de dat is zo'n hut bij hem
vis komen halen want hij advies je zegt
als dharavi gedicht aannemen huilend de chauffeur
maar hij werd steeds vervelender eigenlijk
en ik stonden maar als een soort ja ja punts
bol waar hij tegenaan waar de capo werd
natuurrampen onze capo ook een communist van
de oude stempel die kon dat ter ore en die
zei hij zei uw doel waar jari en je moest
iedereen bij z'n voornaam noemen dat ben ik
vergeten te vertellen maar d'r was daar al
een voornaam cultuur dat ik als als blaag van
achttien ik zei tegen tegen de mensen wel
achtenvijftig doe hans en ludwig want dat was
de gewoonte daar en servies was tegoed service
dus dat dat hadden komen wel ons een beetje
geleerd waar werden die zegt dat geld gaat
veranderen als je er elke keer als die vent
binnenkomt want hij was bouw furore dus weer
op met de bouw te maken dan krijg jij van
mij een seintje ga je de achterdeur in en
dan ga je met een buiten de en dat dat lukte
want elke keer kwam hij binnen en dan had
die had toch een prachtig systeem dat kreeg
ik toch weer iemand en ik weg met me mee
bond want ik moest wel eens gaan meten en dan
had ik altijd twee russen twee keer russische
krijgsgevangenen en die noemden mij daar kon
ik heel goed mee opschiet daar ging ik naar
die russische krijgsgevangenen toe en dan zei
ik nou twee altijd het tweede zelf die die
ging altijd met me mee die hadden vaak mag
gorka en denk erom die russische krijgsgevangenen
die kunnen met heel weinig kunnen ze toch
blijven leven daar heb ik versteld van bestaand
want die waren in vrij goeie doen en ze
kregen toch niet veel tijd toe nee want ze
werden slecht behandeld nou maar die klojo die
dieren die die kwam niet meer om mij te pas
maar die kapo was ook niet zomaar iemand
die ging naar de naar de naar de bouw terug
dat was om te sjah vuren komen toe en die
zei die die die die coyle die komt hier
maar mensen van z'n werk vrouw en dat wil ik
niet hij zegt toen kreeg dus die die die heeft
dus die krom verboden en dat was om daar
nog binnen te komen dus ik had in zoverre
succes dat ik heb nooit meer los van die vent
gehad wat komen we ja dat is nog een ik heb
wat twee keer te maken gehad met met met
de bouw laait terecht die daar toch wel in
een in een kamer zat en de ja één keer dat
is dat die bij zag staan en dat die dus zij
is een bekende en zes taal was kregen zie
hier heeroom wie fowler zak ik hoor het
losse ja maar die was niet zo kwaad daar had
je verder geen last van hij was jabik ons
maar dat viel wel mee maar de tweede keer dat
ik met de maak kreeg dat was natuurlijk wel
amusant voor mij niet zo het is namelijk zo
wij hadden op de kamer ook alfred fitzner
hakken en alfred was een Duitser een technicus
elektrotechnicus en al zou er een belletje gaf
ja ik had geen belde ik was niet belangrijk
genoeg maar dan was dat vooral moest die
naar de bouw uit het hoe weet ik veel wat dus
hij belde al veel maar die was er niet en
toen moest ik dus gaan zeggen dat die er niet
was en wat ik dus ik klop bij die bij die
gevreesde mont want ja het was toch wel iemand
met macht en ik deed de deur open en ik zeg al
en ja toen kreeg ik toch wel zo scheldkanonnades
aan ging staan en hij begon er toch uit te
schelden in het Duits werd en nou dat kunnen
ze worden dus ik begreep er niks van dus ik
zonder stijf van schrik en hij werd helemaal
nou een fijne was onherkenbaar dus ik denk
nou dat is helemaal verkeerd en ik snapte d'r
niks van dus op een gegeven moment was ie
uitgeraasd en ik weg dus ik ging naar de toe
ik ik weet niet wat gedaan en toen is die
toen na die gegaan en toen zegt ie ja die
kwamen hier niet bij mijn voornaam noemen we
die namelijk die komen heette ook al alfred
en ik zei het een beetje kreupel Duits ik
had moeten zetten die er al fred is de heer
maar je bent gewend aan voornamen dus ik
zei al vet nou dat is nou toen dacht hij die
vent die gaat noemen die kon dat niet
voorstellen maar hij werd wel zo vreselijk kwaad
dat dat maar het zijn maar twee keer dat ik
met die man te maken gehad heb gelukkig niet
meer en dat zijn dan de de ja toch wel de
amusante dingen en ja gut ik had toch wel
geluk hoor ik kroop in zo'n houdt de houdt kiest
want er werd veel met hout gestookt Buchenwald
houdt veel hout en ik denk nou ik ik ik heb
slaan van ja je kwam natuurlijk nooit zo
aan je rust toe want het was 's morgens zes
uur appel- en ik 's avonds ook nog eens
een keer zes uur apel dus ja slapen dachten
dat deed je wel goed hoor ik kon goed slapen
maar je kon toch slaaptekort te zien ik ga
fijn in die in die kist liggen want ik ben
nogal klein dus ik paste precies mooie in
die kist en bovenop dat hout en ik het gaat
die het gaat die het deksel op en ik zie
daar dat ze hun zes broek ik dacht ik dacht
ja dat is het einde dat dacht ik echt hoor
ik denk nou is het gebeurd was het een zes
klein die had één of andere onduidelijke ja
functie helemaal heel laag want hij was namelijk
fons deutsche hij was er omheen maar hij was
dus volksDuitser hè die hij woonde in roemenië
maar volgens de Duitsers die werden ook
opgeroepen en die begon me wel uit de koffer maar
dit maakte geen rapport op dus ik had alle
geluk van de wereld wil die vent was niet
adequaat uw ja dan is er natuurlijk met dat
kamp dat is niet dat bestaat niet alleen maar
uit een stel van die berokkenen natuurlijk
want dat is een hele gemeenschap dat dat heeft
dat ook een crematorium waar dus de mensen
verbrand werden dieren die hadden dat was een
keuken daar was ook een blok vijftig en bloc
vijftig daar werd daar werden dus onderzoekingen
gedaan ja daar zat ook een ss arts en die
martin de witte waar ik het over had die was
läufer van blok vijftig dan zal zat ook harm
piek dat was een communist was een een broer
van anton piek die bekende maar deze hoop
die kon ook goed tekenen hoe want hij heeft
het in het concentratiekamp heeft u ook nog
een heleboel dingen getekend en in dat blok
daar werden dus daar werden dus daar werd een
een een middel tegen vlektyfus vanuit muizen
geloof ik werd geprobeerd te ontwikkelen en
zodra dus de rechtbank besloot de rechtbank de
interne rechtbank van de gevangenen dat er
iemand dus dood moest want dat deed men dan
werd dat ook wel eens gedaan dat die dan in
zo'n blok terechtkom en daar werd de proeven
met u gedaan met dat dus vivisectie op levende
personen dat gebeurde in blok vijftig ja
en als ze dan iemand dood moest en dat verhaal
is verschrikkelijk maar ik wil wel vertellen
want het is ik heb het zelf gezien daar werden
dus ja de wet vivisectie gepleegd op mensen
die door meestal door een rechtbank toch al
interne rechtbank van van de gevangenen de toch
al veroordeeld waren en ik heb niet begrepen
dat er ook andere daar terechtkwamen wel is
zo dat in het revier daar werd ook zoals
dat zo mooi heet en dat heb ik dus ook ja
ik heb het eigenlijk van vrij dichtbij ervaren
doordat er een Nederlander dieker kale plek
op zijn hoofd en die kale plekken die wezen
dus op een geslachtsziekte nadat ze ja ik
kende die vent goed zo van de arts een heel
aardige vent die ik was ook uit frankrijk
gekomen en die is dus in het revier dat wil
zeggen ik was een gevaar bevonden voor het
hele kamp en kreeg een dodelijke injectie
kijk en dat bedoel ik nou met de wetten van
dit kamp dat gebeurde ja eigenlijk volgens de
gevangenis werd en dat is natuurlijk ontzettend
hard maar erger is nog dat de rechtbank
veroordeelde een Nederlander wegens verraad van een
andere Nederlander die daar ook zat nou ging
dat niet die uitspraak ging niet zomaar daar
die die twee die zijn dus voor die rechtbank
zijn dus verhoord officieel in een in een
gevangenenkamp onder de ss werden ze door de
rechtbank van de communisten werden ze verhoord
hoor en wederhoor toen bleek dus dat die man
die bleek schuldig te zijn volgens die rechtbank
en ja dan dan sta je als achttienjarige
erbij dat die man door een stel oekraïners ja
oekraïners waren nog niet de elite van het
kamp wordt de wet die man gejonast toch wel
nou twintig dertig oekraïners die stonden die
monti jonas die man die ging werkelijk heel
hoog de lucht in maar ze liet vallen te krijgen
daar heb ik naar staan kijken als achttienjarige
en toen zei ze ja dit is een verrader dus
en eigenlijk vond ik het al barbaars maar ik
was er zo al aan gewend dat zijn we verder
niet veel want dat gebeurde midden in het
kamp of ja dat gebeurde dat gebeurde midden in
het kamp op klaarlichte dag iedereen concessie
ik zag het omdat ik in de buurt koop is
natuurlijk groot je moet dan wel in de buurt
zijn maar wat is de geweer zij waren de
boel ook weer en dat dat is het barbarisme ik
begrijp ook niet waarom of het nou bij hem
zo gebeurd en bij een ander weer anders maar
die grilligheid was was er toe en ze hebben
die man zelfs in een in een latrine laten
laten ze zinken nou dat is toch te gek loslopen
gebeurde en het gebeurde ook dat er dus
dieven en ja d'r zat een brood die bij mij
aan de tafel tafel één die man die is wel
begreep op den duur en die wet in het was lokaal
werd die finaal helemaal in mekaar geslagen
zodat die hij kon ook niet meer lopen hij
kon ook niet meer door de door ons door de
gevangenen door ons ik heb wel nota bene aan
meegedaan het was allemaal zo vanzelfsprekend
want zeiden ze jij steelt niet alleen brood
nee jij brengt ons leven in gevaar zo was
het dus die man die is finaal heeft ie daar
gelegen voor het vuil de hele nacht want
dan z'n bed kon die ook demi toen heb ik
ook een soort levensles gekregen want na de
bevrijding die man heeft het overleefd door
die man die is na de bevrijding toen wij dus
gewoon al vrij waaronder onder de amerikanen
heeft woont weer het is niet te geloven nou
dat heeft mij dan toch wel tot de overtuiging
gebracht tien knorr nu nog heb hoor dat
een een echte crimineel is niet meer te
veranderen dat is onmogelijk maar dat is terzijde
stoffen werden ook uitgevoerd door de ss zelf
en dat gebeurde dan vooral met vluchten met
vluchtpogingen dus ja dan ik heb er arme tobber
te heb ik zien staan met twee emmers water
op een kruk in z'n hand volle emmers water
hoor met de ss het daarnaast en die stond
er met twee emmers water staan die stond
daar en dan met een bord om zoals van dat was
dan de de humor daarachter en ik heb dus ook
mensen op zien hangen door de ss officieel
dat werd dan door de rapport vuurwerk die
daar op die op die toren zat op die ja wat
is het een poort en daarboven was nog een een
verhoging met een met een soort balkon en
daar zat dan de ss elite van het kamp die die
regelde daar ook met met met met met lood
speakers en zo de communicatie en die rapport
vuurrood daar de leiding die maakte dus rapporten
blijkbaar en die die had dus twee mensen ter
dood veroordeeld en dan moesten wij allemaal
op zondagmiddag moesten wij entree eten op de
appèlplaats en daar moesten wij die executie
aanschouwen dat moest het oude links en dan
liepen ze kijken of je wel links keek en er
stonden een galg en dan gingen die twee
mensen aan en dan die tussen die mensen de nek
niet eens breken nee nee nee hoor wat de dat
deden ze niet ze lieten die mensen dus de
verdrinkingsdood sterren ja en daar sta je
dan daar moet je dan naar staan kijken dat was
Buchenwald ja ook ook ook nou en dan had je
natuurlijk dat opsplitsen heb ik het al over
gehad dat gebeurde dus ook bij ja en dat
is een gerucht maar ik heb wel begrepen dat
die geruchten in Buchenwald die waren meestal
wil waar men heeft dus een een voormalige
minister van justitie in Nederland die voor de
oorlog communisten terugstuurde naar Duitsland
toe ook joden trouwens want dat mocht maar
heel beperkt aantal joden mochten in Nederland
komen en die kwam terecht in het gijssel
gijzeling kamp en dat is van voor mijn tijd toe
want toen ik er was was dat gijzelaarskamp
al lang opgegeven maar ze hebben deze man die
konden ze niks aan doen want die communisten
die kende die die die die voormalige minister
van justitie maar daar konden ze niet bij
want hij zat in dat helemaal afgeschoten het
gijzelen is kamp komt niet bij maar toen
werd die man ziek en toen kwam die het rivier
het u zei dus ja die man heeft een spuit
gekregen ja zo was het wel en zonder mij dus
ook een spuit kunnen geven want ik hij op een
gegeven moment op de appèlplaats bloed en
kon het niet geloven maar het was wel zo
en ja dus ik zeg tegen mijn je ik zeg joh
ik heb ging om met twee mensen daar veel
met arib poncke jan van hees ik zeg joh toen
zeiden ze joh d'r is een dokter herzberg dokter
hertzberger alleen de naam al was natuurlijk
joods maar hij ging niet als jood in het lager
want hij was er de gewoon als niet joods
verklaard en hij was wel als jood binnengekomen
maar ze hadden gewoon z'n z'n papieren hadden
ze vervalst en hadden die die dat inlegvel
hadden ze verwijderd daar was professor telders
heel goed in die heeft dat allemaal gedaan
ook die was al weg toen ik kwam hoor maar
voor die tijd zat hij ook op die schrijvers
toe en die heeft regelmatig heeft de joden
geholpen op die manier en dat was een heel bekende
figuur van voor de oorlog hier in Nederland
en iemand die een rol speelden in de in
Nederland en die heeft daar werkelijk zich als
een nou als een edelman gedragen huisje ook
hij heeft het gevangenschap niet overleeft hij
in een ander kamp is die overleden maar dat
dat het werd toch voortgezet door andere weer
en die hertzberger liep daar gewoon rond met
een rooie driehoek en een en avonds Nederlander
en die heeft mij onderzocht want die zat op
de pathologie en de pathologie ook weer zoiets
geks daar werden menselijke ja menselijke
onderdelen die werden daar op sterk water gezet
en ja je had daar ook die die dat dat één
schedel of mensenhoofd wat na de bevrijding
dus getoond is aan alle Duitsers en wat ik
ook niet wist dat dat bestond toen maar ik
heb het toen ook gezien hebben en een bepaalde
methode om een menselijk hoofd laat laten
indianen hebben dat geloof ik uitgevonden en
dan denkt men daar in Duitsland ook om tatu
haeringen waren op sterk water gezet en die
die je hertzberger had daar een een commando
die zat in die pathologie en die heeft mij
onderzocht het heeft met brieven meegegeven voor
die twee vrienden waar ga je mee omdat ie en
die veel in die brief mee reden met andere
woorden ja denk erom die ik was dus ook
besmettelijk dus normaalgesproken had ik ook dood
moeten zijn want de katharen maar dat ben
ik dus niet want die is ja de diagnose zei
die niet tegen mij maar dat bleek na de
bevrijding want ik werd achtermekaar opgenomen in
een sanatorium ik ja jou ja dus u bent
vanuit het rivier weer het kamp in nee ik ben
interview vier geweest ik ben helemaal niet
in het revier geweest maar ik ben onderzocht
omdat ja Nederlanders onder mekaar hertzberger
was ook een Nederlander en mijn vrienden die
waren daar alweer langer in dat kamp en die
zei joh laten we de arts latinist naar jou
kijken wat ze zei dat stelde mij gerust maar
het was wel degelijk waren was het een afwijking
en ik heb daar dus gewoon mee voor het
geleefd ja als zonder dat ik zonder dat er een
eind aan komen ja en toen ja toon van vuur
is ook een bekende geus en toon van vuuren
was al jaren was er ook al ver in de veertig
en die trok zich mijn lot ook aan want
ik was natuurlijk erg jong daar ik ja ik
ondervond nogal wat medelijden dus een toon die
zeggen joh je moet eens langskomen in de
want ik heb altijd wel wat te eten dat is de
stokerij dus ja de centrale verwarming eigenlijk
van de ss kazerne en daar was toon die
was daar stoken ook goed baantje natuurlijk
nou dat was ja dat hoefde je maar één keer
te zeggen dus zo'n in no time en liep ik
daar die trap en af want ik zat buiten het
kamp en ik was bij de bouw la toe ik kom
nogal eens weg en dan kom ik bij toon en
gezegd wat de gezellig te kletsen en en op
een gegeven moment ga ik weer naar beneden
toe naar die naar die kelder en daar zit
geen toon maar ik hoorde wel wat onderzoeken
worden daar rare geluiden die he dus dan
ben je dus altijd erg voorzichtig dat heb ik
geleerd hoe je moet dus ik ben heel voorzichtig
ben ik gaan kijken en dan zitten en zuster
die zat bovenop een rooster zat die met een
grote ja een een stalen alma eigenlijk een
ja van om en de vlammen die die zag ik had
die een een deksel open gedaan van die grote
weckketel worden heel ouderwets installatie
met een heel grote ketel orgel en daar was die
what en ik zie verdorie en het ritselde zo
het het het maakte bekend geluid en het zijn
tanden dat waren gouden tanden van van mensen
die bij ons overleden waren en die was daar
goud smelten en toen ik dat en ik zag dat ik
was tamelijk dichtbij maar hij was zo verdiept
in het werk en toen ben ik nou ik dacht dat
ik ik denk maar nou mocht ben natuurlijk
niet snappen dat begrijp ik dus ik ben ontzettend
kalm en rustig ben ik 's geruisloze trok
en ik wist niet hoe gauw ik genoeg komen
joh je dan een paar dagen later heb ik toon
nog gezien zegt die hij zegt hij zegt ja
het is goed als je je niet gezien hebben wij
zeggen want ik mocht die dag helemaal dani
ik al weer geluk ja ja dat heb ik toch veel
had in mijn leven ja moet ik zeggen heeft
u tot de bevrijding in die kamer ik heb het
nou het is bouw lui toe hè technische ja
tot nee nee nee de de de was één grote groot
op een keer en dat was de dag van het
bombardement wij werden in in augustus werden wij
door de amerikanen gebombardeerd om het kamp
heen die industrieën die werden dus overdag
werden die dus met bommen bestookt met brandbommen
brisantbommen en brandbommen en wij zaten
in die bouwmarkt toe in een barak in het
bos ook buiten het kamp en in no time stond
de hele brak in in lichterlaaie zeg dus nou
toen ben ik dus uit die barak gevoerd met
allemaal zo gauw mogelijk het branden nou
knetteren ik hoor het nog als ik eraan denk ik
en dan ben je in een bos want het de grote
dikke bomen waarschijnlijk daarmee Buchenwald
en dan hoor je al die inslagen die hoor je
ik naderbij komen een het tapijt heb ik later
gehoord bommen ter en dirk ze keken niet op
een bom meer of minder want ze gingen gewoon
door totdat ze dan bij de fabrieken waren
maar dit was gewoon bos en ik ben achter zo'n
grote dikke boom gaan liggen en toen vrij
vlakbij ontplofte terrein en ik weet nog ik werd
opgenomen en meters verder kwam ik weer op de
grond terecht en allemaal zwart van het stofje
zag helemaal niks en ik herinner me nog dat
ik heel ben gaan voelen of ik al en ik bloedde
een beetje maar dat was niet de moeite waard
dat was helemaal niet dat ik had het gewoon
overleefd uw maar bang nou ik werd in mijn
leven nooit zo bang geweest waar toch op het
stof trok op en het was weer zichtbaar en ik
zie daar allemaal mensen ook die zitten ook
staan ook op en kom je terug de wollen komen
weer terug nou toen ben ik in paniek ben
ik rond gaan rennen en ik weet het nog heel
heel goed heel dom en ik zie gerrit aalders
zie je nog in die bomkrater liggen en gerrit
aalders was een bekende figuren als een een
journalist een communist die die los elke avond
bij ons in het Duits los die de nieuwsberichten
voor van de zenders van de engelse zender of
van de russische zender want men had de leiding
had een zender een een ook weer goed georganiseerd
die hadden een radio en die luisteren
naar die stelde het op schrift en dat werd
per blok werd dat verspreid ja dat deed men
en dus elke avond hoorden wij nieuwsberichten
door gerrit aalders diezelfde gerrit lag ik
zie ze simon liggen messen ribfluwelen rijbroek
oom had die en die zei henk henk hier maar
ik stom ja je moet altijd in z'n krater gaan
liggen want daar komt een bom meestal nooit
de tweede keer hè dat is de wet van de
waarschijnlijkheid nee ik was zo in paniek dat
ik rende gewoon door een weg en dom dom en
ik ging ergens ver weg toen de dichterbij
kwam weer en zijn we van verre daalders iets
gevonden ze hebben voor gerrit aalders niks
meer gevonden zou hebben die heeft weer een
voltreffer gekregen dus mijn stommiteit redde
het leven weer heel vreemd ja ja een ja dan ben
je daar en ik was inmiddels negen negentien
jaar geworden en dan word je na het bombardement
dan moet ik eventjes terug ik heb voor
die tijd heb ik dus met een Duitse gelopen
vlakbij de keuken ludwig en lou triest dat
was een echte Duitser met met de handen voor
voor Duitse legendes en zo en die wees bij
die boom om hij zegt die eijk nou ik zag
helemaal niet tot een eik was maar dat zei
hij is zeg ja hij zegt daar beute nog ondergezeten
ja ik wist wat goethe was een literator
dat al de komen op school toch wel geleerd en
ik zeg ja en je ria en goethe heeft voorspeld
als deze eik als die doodgaat dan is het
uit met Duitse rijk ja echt een Duitser die
zoiets kan vertellen want het zijn moment niks
eigenlijk ik denk nou het zal wel hoor maar
nou in dat hele komt dus is de weinig gebeurd
want de amerikanen die wisten donders goed
dat daar een kamp was maar dat om het kamp dat
wij daar ook allemaal zaten dat interesseerde
ze blijkbaar niet want die industrie moest kapot
maar goed maar laat nou die boom getroffen
worden door brandbommen en laat die nou
verbranden ja en toen moest ik ik denk ja dat
was griezelig ik ik vond het helemaal niet
zo leuk denk dat is vind ik griezelig maar
goed ik dat bombardement was voorbij en toen
was alles was in chaos natuurlijk want de
waren hoop gevangenen geraakt toe ik weet een
Nederlander die hadden een brandbom op die
over z'n onderarm gekregen dus die die dat
was al afgebonden want sinds de zat in het
lager als als gevangene ook van allerlei mensen
honderden mensen minder handige mensen maar
er waren ook artsen bij de en dat er een
vier e ja dat dat had ook artsen tsjech die
had er de leiding en dat waren allemaal dus gekoeld
waar capabele vindt alleen de was natuurlijk
niks te was geen verband dat was heel weinig
dus ze moesten met bijna niks moesten ze
zien dat ze het redden maar nu was het helemaal
verschrikkelijk want de waren zoveel gewonden
en ik was niet gewond maar ik mankeerde niks
toen ben ik dus gewonde dragen lijken dragen
dus ik heb mensen uit gegaan dan ben je
negentien ja dan moet je mensen uit graven die
ik heb die tsjech uitgegraven die bij ons in
de kamer zat helemaal dood die lag zo open
dat die die roken verschrikkelijk toen wij
daarmee liepen en toen kwam ik ook in het bordeel
want wat gebeurt d'r dat bordeel was ingericht
als lazaret en ik ging daar gevangen en
die lagen dan mannetje aan mannetje over de
hele grond en wat gebeurt er die vrouwen die
waren daar intens verplegen dat is niet te
geloven maar ik heb daar met verbazing naar
staan kijken en zeggen nou niet tot aan het
wel allemaal van die mooie mannen waren die
de lage want het waren verschrikkelijke zagen
daar van die fransen die zagen er uit nou
allemaal zo zo van het veld afgekomen met met
met akelige verwondingen waren nog niks aan
gebeurd was en die meiden waren allemaal
bezig en die wel op de knieën waren ze bezig
om die mensen te voeren enzo deed is ja dat
zal ook niet zo gauw meer oordelen over dus
ik was lijken drager en toen kwam ik in het
revier ook weer mensen weg en het was een
ja dat was één of andere russische chirurg die
was daar aan het opereren en leger chirurgen
jonge vent nog en ik zag daar wel een mol
liggen en die man die had een doekje over
z'n neus en daar werd ether op gedruppeld
zal nog een beetje eten zoals die man onder
narcose toen moest ik aan zich weer dat is
vasthouden toen moest ik een stuk been vasthouden
want hij afging zagen dus ik zag van dichtbij
dat die klemmen deed op die aderen want
dat was dat been dat was verschrikkelijk
toegetakeld was één grote wond die man die was
daar ook door één of ander een scherf weet
ik veel geraakt en ik stond met dat been met
een stuk been in mijn handen en hij zaagde
dat af en ik heb dat stuk wenen heb ik gewoon
in die mand gedaan ja dat doe je dan zomaar
dat was Buchenwald ook ja of die mannen het
overleefd heb weet ik niet maar die chirurg
die was wel druk bezig toch kwam het op een
gegeven moment werd het allemaal weer een
beetje door mahler alleen dat paula draait dat
dat niet meer zo belangrijk want dat werd
heel uitgedund en ik viel daarnaast en ik kwam
in dezelfde barak want die barak hebben ze
weer een beetje opgekalefaterd kon ik bij de
al namen ook weer zoiets al namen ja dat was
een een Duitser tanneke de heer ja ik weet
het nog euro en die was verantwoordelijk voor
de de de goede die binnenkwamen dat moest
dan geregistreerd worden nou ik moest elke dag
moest ik naar de banen hoofd naar het station
en dan moest ik dus nummers opschrijven van
wagons die aangekomen waren afijn het was heel
eenvoudig administratief werk en en daar moest
ik nog wat inschrijven in allerlei in allerlei
boekjes nou het was het was werk van niks
maar goed het was wel goed commando en daar
ging het maar en dan kun je daar hadden wij
geen last van de hoge stem daar hadden we
absoluut geen last van en ik ontmoette miloslav
hulscher dat is ook een vriend geworden
een tsjech die leerden mij na na de zie dat
is naar het station dus ik zei 's morgens
na na de razzia en dan lachten die elke keer
weer is dat bleek dat bleef natuurlijk leuk
voor die man een dorp retro ja doorbreekt dat
is wel een goedemorgen dus hij wij gingen
gewoon leuk met elkaar rond was ook nog een
tsjech frantisek dus die voorbij en wij hoopte
maar dat het zo gauw mogelijk afgelopen zou
zijn want het was toch inmiddels al eind van
vierenveertig maar Buchenwald is natuurlijk
zo dat de kunnen altijd van die ons ja dus het
is onzeker vandaag ben je heel wat en morgen
ben je misschien dood dus het die onzekerheid
bleef want we stonden weer gewoon op de appelplaats
stonden wij te wachten om uit te rukken
en wij rukten uit heb ik dat niet verteld
nee dat heb ik niet verteld want wij rukten
uit onder de tonen van een band van een blaas
bent die stonden daar als een operettegezelschap
stonden daar gevangenen met rooie rijbroek en
gegarandeerde jasjes van bol com garde regimenten
stonden die daar marsen te blazen alte
kameraden en de hè skate alles voor u ik kende
melodie nog en op die toonde marcheerden wij
naar buiten met mutsen op vond stond en zestien
stond te kijken of alles goed ging en dus
zo maar die kerels die die speelde daar ja
ja hoor ja ik ik was bij de opnames gebleven
en ik was gebleven bij dat onverwachte voorval
want die onzekerheid weer aan de dag bracht
wel wij gingen niet naar buiten wij moesten
blijven staan nou dan is er altijd wat
bijzonders aan de hand en dat was er ook hoor
ja hoor daar komen veel meer en zes binnen
de anders en ze gingen dus elk commando gingen
ze dus splitsen in rechts links rechts toen
zei werner de capo die zegt tegen mij hij
zegt denk erom als ze vragen wat je doet
de kalender techniek dus ik denk nou ja zal
wel ik weet het niet hoor en op een gegeven
moment was ons commando aan de beurt en geld
zes kerel die die had en het was nog donker
want het zes uur was het 's morgens ja 's
morgens en die schene niet in z'n gezicht
en ik één voor één moesten we bij die vent
komen de schijn je gezicht en frantisek was
d'r en die zijn kalender technieken want ik
hoorde hem nog zeggen en die ging en ik had
al gauw aan de kant wat de goeie kant en
wat een slechte kant was want dat zag ik gauw
genoeg en die ging naar de transport komt
want de ss was nou persoonlijk een transport
en samenstellen nou dat deden ze anders nooit
dat hoefde nooit maar nou waar ze wel
persoonlijk bezig nou toen kwam ik en toen kreeg
ik dat dat schijnsel in m'n bek dus hij zegt
was was toe ik zeg ja guerlain de technieken
nou d'r of dat de wereld stilstond wat een
hele tijd niks en ik stonden maar met dat
met die zaklantaarn niet meer weg en op een
gegeven ik naar de goeie kant ja hoor ik
bleef ja en dat is maar goed ook want ik
had mijn mijn had ik transport overleefd dat
is wel duidelijk want dat waren transport tevoren
ondergronds fabrieken die hadden allemaal
vrouwennamen dat zal wel geen toeval zijn
geweest de en laura dat waren slecht transport
en die gingen dan meestal en naar ondergrondse
fabrieken waar zijn vrouw wapens maakte dat
hoorde ik later want op dat moment wist ik
dat niet dus ik was de dans weer ontsprongen
maar die die fronten cheque die die is wel
gemoeten die heb ik ook nooit meer gezien ja
en dan zijn er toch wel leuke dingen ook want
wij hadden wij hadden ook een bioscoopzaal
ja dat klinkt nou heel erg heel erg vreemd
maar ja wij hadden een zaal ter recreatie ja
en wij hadden ook een jas tas en jas tas
was een Nederlander van joodse of halfjoodse
afkomst weet ik niet maar ik kon ik kon
heel goed met die vent in de wand die dat was
een cabaretier maar een goeie en die had ook
een gitaar hij heeft hij maakte daar liedjes
hij hij maakte daar anti nationaalsocialistische
liedjes zoals en ik zal heel heel kort even
ze de kranten staan vol met sensatie er een
aanslag gepleegd het schilderachtige een haartje
of de führer die was weggeveegd wat hadden
we moeten beginnen als er geen meer was dan
was het gedaan met de nazis en het één germaans
Duitser gross zou hij met gitaar elteren
dier bij en dat was niet het enige hij
verzon ook toen ik een kleine jongen was toen
was ik al schlemielig men noemde mij op
school reeds pietje puk en ieder had de meisje
maar ik ach he wat zielig ik had toch bij
die dingen nooit zullen dan weet ik het weer
niet meer ben je geboren voor drie stuiver
wel dit team bewijsje zuiver dat je nooit van
z'n leven zestien cent te woord maar eenmaal
op een avond had ik wel twintig vrouwen die
sprongen er lagen en dansten om me heen en
ik lag er te midden van ons de sultan van
turkije u weet wel met zo'n heersers blik van
steen toen kwam er een danseresje een slang
danseresje en sloeg toe naar armen om me heen
maar plotseling werd ik gedroomd en was weer
helemaal alleen dat was jouw tas met gitaar
is die vent die had gewoon een groot talent
en hij kon dat doen in deze omstandigheden
naar waren er ook wel eens russen die is die
die danste dan in die bioscoopzaal en daar
werd ook wel eens een film vertoond waar ik
geloof nooit naartoe geweest ben de oude
film werd er ook wel eens verteld dus het was
op zondag was het toch wel eens zo want
zondag hoefde je niet te werken dat was en dan
kreeg je dan krijg je toch een iets iets
beter eten nou dat sleepte zich eigenlijk zo
door tot ja totdat die ja totdat het eigenlijk
tegen het einde kwam hè dat te februari
maart februari kwam het ja het hele hele politiekorps
van kopenhagen kwam werd bij ons binnengeloodst
dan zag ik opeens een heleboel kerels lopen
met een vreemd uniform aan want die mochten
hun haar houwen dat is dat is duidelijk die
een uniform werd ook ingenomen en die liepen
daar rond het hele ja die hadden dan blijkbaar
de Duitsers geïrriteerd
die zijn met z'n allen gearresteerd en te kwam evacuatie
transporten binnen dus de kwam steeds meer en ik
kon het dagelijks op die op die op die bahnhof
op dat station en ik zag al die transporten
binnenkomen dat verschrikkelijk er was een
oude Duitse die zij die die kwam die kwam op
een gegeven moment mij tegemoet en zegt het
is toch niet zien zeg waarom dan niet ik zei
hij zegt het is verschrikkelijk wat er nou weer
aan gekomen is ja ik moest ik moest namelijk
die nummertjes opschrijven maar zo'n transport
ja dat dat is niet niet voor te stellen dat
dat waren allemaal mensen die zijn uit het
oosten uit auschwitz en uit en nou weet ik
veel waar vandaan zijn ze sommigen in open
wagons vervoerd in in de barre kou want het
was verdorie het was winter en met met de
allemaal dooie mensen verschrikkelijk was het
om te zien ja dat die zo en die kwam wel de
in gold terecht sommigen bleven toch zonder
beleefden we niet en het was allemaal zinloos
onzin het gebeurde wel dus het werd allemaal
een beetje moeilijker want de oorlog ging
wel op z'n einde dat wisten we allemaal want
dat kon je met je klompen aanvoelen maar het
werd ook gevaarlijker het werd zo gevaarlijk
dat ik heb het al zegt eind februari begon
men al met moorden die die engelsen die martin
hurkens werd vermoed we zijn begonnen ze
begonnen eigenlijk ja met met appels begonnen ze
heel vervelend te doen je moest veel langer
blijven staan en de zenuwen die slopen toch
ook india zes geleden rond en dan werden ze dus
een beetje balorig blijkbaar en wij moesten
staan bis daar asan bodem ik hoor het hem nog
zeggen hier dat is dan die echte zes staat
erop dat je komt aan de grond vos groei dat
soort krijg je dan krijg je dan te horen
dan sta je daar de urennorm zure goed werden
de doden waren bij die gestorven waar die
lag ook op appèl die moest ook op het spel want
ik moest moesten meegeteld worden enzovoort
enzovoort nou dan werd het op een gegeven
moment zo precair blijkbaar dat de en dat en
praat ik over maart maart maat vijfenveertig
dat de kampcommandant en dat weet ik dus niet
omdat ik het ervaren heb maar dat heb ik dus
later gehoord die ontbood dus de lagerelteste
en die zei dat die het kamp zou overgeven
verteerbaar ik amerikanen kwam steeds dichterbij
kamp zou die overheden nou dat was goed goed
goed nieuws maar de andere dag toen moesten
alle joden al aantreden en nou praat ik dus
ook nou het was niet anders dan een paar
dagen later en dan praat we dus eigenlijk
over begin april nou begin april tot ja tot
tot aan de bevrijding dat was een heel gespannen
vreemde toestand want wat gebeurt er die
commandant had dat wel beloofd maar begin april
moesten alle joden moesten an stoor en als
je aan storm komen dat was nog best dat wil
zeggen aan de poorten je moest dan aan de
poort waar de poort bestond uit een gebouw
waar je in dat toegang gaf tot het lager maar
wat ook aan weerskanten bunkers had waar dus
speciaal gevangenen in de in ingezet werden
een straf kregen enzovoort enzovoort maar de
joden moesten dus aantreden want wij hadden
nog steeds zij het wij geen joden lager waren
hadden wij toch joden hadden we in het kamp
zitten die ook zo als zodanig waren dat waren
vaak metselaars dat herinner maar nog wel
en toen heeft de lager leiding besloten we
gaan niet niemand ging dat was nog nooit eerder
gebeurd dat er een commando van de ss kwam
en dat er niemand ging dat gebeurde nou toen
dachten wij nou gebeuren ja en waar we voor
bang waren dat gebeurde d'r kwamen zo'n zo'n
duizenden en zes ging op onze appèlplaats
staan en ik heb ze gezien en die stonden daar
volledig bewapend en dat was een angstwekkend
gezicht en toen heeft de kust ja wij hadden
ook een een oud officier bij ons ramshorst
en die zegt die heeft dus een aantal jongeren
dan was ik bij heeft die om zich heen
verzamelt hij zegt joh hij zegt wat wij doen is
als die kerels binnenkomen dan gaan wij
gewoon we laten ons niet afslachten we gaan er
gewoon op af en we zien we zien dat we
dochter doorheenkomen misschien als we met z'n
allen gaan dat het misschien twee doorheenkomen
want woorden anders afgeslacht dus we hebben
toch niks te verliezen en dat hebben we gedaan
toen heeft hij ons geposteerd bij allerlei
uitgangen ja zo zo zo erg was het en toen hebben
we brieven geschreven honderd stenen gelegd
afscheidsbrieven en honderd stenen gelegd het
is afgelopen later die moffen die Duitsers die
ss dus nou weer van de appelplaats verdwijnen
zonder dat ze eigenlijk iets gedaan hadden
dus wij dachten ha ha dat is weer mooi
afgelopen en dan wordt er de andere dag want er
was weer een dag verlopen gezegd zesenveertig
efteling enzovoort ons stoor en daar was hand
piek bij als die communist waar ik het over
had die tekenaar die broer van die bekende
tekenaar en weer ging dat niemand die
zesenveertig heft ja dan moet ik zeggen zo goed was
die organisatie dat ze hebben die zesenveertig
mensen hebben ze meteen over allerlei blokken
verdeeld zodat die niet meer onvindbaar waren
want het nou toen heeft de ss want anders
bedacht die zijn gewoon blogs gaan afgrendelen
en dan werd ik ook door verrast want opeens
was ons blok was helemaal omsingeld door zes
en die ging ons naar boven jagen want toen
moest ze op transport naar dat viel toch weer
niet tegen en ik werd ook naar boven gejaagd
op transport en daartussen doorstond ook laag
shoots te laag en politie en daarboven appèlplaats
ja dat omdat het is berg is een is een berg
dus die die die wegen helpen bij ons de
wij would plaats en toen kwam jouw bouwde
hij zegt hij zegt kom op zeg ik ik zal zien
dat ik jou hier uit kraag jo boten was een
laken shoots lagen politieman die ik ook goed
kende en die heeft mij dus beetgepakt gedaan
wat hij zegt dan moet ik eventjes hard aanpakken
en daar stonden en zij zegt hij zegt met
die vent heb ik wat er het af te rekenen die
spreekt zo voorbij die en die en zessen liet
dat toe te en ik was ik was dikwijls weer
gered dus ik ben toen naar de keuken en
daar zat piet visser kende ik ook en die gaf
me nog wat te eten ook want die stond daar
nog heel normaal te koken voor het voor het
kan en toen heeft de Duitse lager leiding
besloten dat de Duitsers de Duitse blok zal wel
het laatste weggaan want inmiddels waren toch
wel een aantal transporten verdwenen op die
manier ja en ik zie die moest zo mensen
moesten ook op transport en die de eerste viel
uit toen was de waar we het kan toch niet uit en
iedereen die uitviel werd gewoon doodgeschoten
dat was een ijzeren wet dat deed men dat
deed ie maar warm nou al dat gesjouw met die
kerels met al die mensen dat is me nog steeds
een raadsel maar het gebeurde wel dus en
ik was daar weer aan ontsnapt en ik kwam
in een Duitse terecht en dat gebeurde alleen
maar doordat het zo georganiseerd werd want
je kon zomaar niet na een Duits boek gaan en
zeggen hier ben ik dan een uitgeschopt maar
ik werd geaccepteerd want de lager lijn die
zei hij gaat in nou dus wij waren weer volkomen
vrij want die ss ging op die manier die
had sinds z'n z'n z'n strategie die gewijzigd
die ging op blok voor blok gingen ze eigenlijk
wegsturen en ik weet wel mijn vriend die is
toen op transport gegaan waar ik mee gearresteerd
ben en die is toegelaten weer teruggekomen in
Buchenwald ook geen met de evacuatie transport
en die zat ook weer bij zo'n transport en die
is later in tsjechoslowakije waarschijnlijk
is die onder de doden vandaan gehaald nou
hoe dan ook hij heeft het ook overleefd maar
op een vreselijke manier nog dan ik want ik
heb het ook overleefd maar bij mij ging het
als volgt het was nu wel zo dat de de Duitsers
zouden inderdaad het laatste geevacueerd
worden enne ja zo kwam men niet meer want
bleven toch altijd nog zo'n daar waren nog maar
zo'n vijftienduizend van de veertigduizend
waren er nog over en die krijg je niet meer weg
want op een gegeven moment hoorden we alle ss
aust im lager enne ja en toen werd er vanuit
het kamp werd er geschoten vanuit het kamp
werd er geschoten op die posten stonden op het
kamp stonden d'r van die uitzicht torens met kerels
daarop met met met mn geest met machinegeweren
maar vanuit het kamp werd er geschoten wij
hadden natuurlijk in het kamp wat ik niet wist
toe maar de lager leiding had toch wat wapens
weten te versieren want de werken die die
maakte kan negeren k achtennegentig geweren
vertel me niet wat dat betekent wel dat weet
ik niet maar die maakte wel wapens en die
hebben dus onderdeel voor onder de meegesleurd
in de loop der jaren en ze hebben kans
gezien om enkele wapens toch vat op te krijgen
en die hadden ze dus zoals ook radiotoestellen
hadden die lager leiding je had dus enkele
wapens toch wel en die begonnen dus gewoon
brutaalweg begonnen die te schieten op die Duitsers
nou toen dan toen dan die die ss dan weg waren
toen was het gauw bekeken vandaan om amerikanen
stonden in no time voor onze neus en nou
toen komt er een heel andere tijd toen kregen
we een enorm goed te eten veel te goed
natuurlijk en toen was de spanning weg en wilde
ik topman mooi vindt van de Nederlanders zo
chauvinistisch ben ik ook weer niet maar ik
vond het toen vermoordde hebben we meteen het
comite opgericht ter voorkoming van wraakzuchtige
acties dat waren dus prominente Nederlanders die
zeggen we moeten niet in dezelfde fout vervallen
dat we nu ons als beesten gaan gedragen
want die kans zat erin want oekraïners die en
nou ja het waren meestal oekraïners die hadden
toch kans weten te gezien om weer aan wapens
te komen direct na de bevrijding honderd die
je kon zomaar oprapen bij wijze van spreken
en die ging het toch zo'n beetje bendevorming
plegen en dat hebben de amerikanen die hebben
daar wat aan gedaan die hebben die kerel zeer
ontwapend maar ja goed het gevaar bestond
en ik heb niettegenstaande dat heb ik wel een
een een amerikaans militair hebben dus een
Duitser enorm zien mishandelde want die die
amerikanen hadden op z'n helm dat is me ook
nog bijgebleven en er stond daar zo'n zo'n
zo'n na zessen stond dat te graven en daar
kon niet hard genoeg nou ja de bekende
verschijnsel het was duidelijk martelen wat die man
deed en ik stond er eigenlijk niet zeggen
wij maar ik denk ook ja waar is dat nou voor
nodig dat dacht ik toch goh mooie ja maar die
man die moest dus in ieder geval werd die
wet die daar de rapport führer heb ben ik op
een brancard werd zien de wagen die is ook
domme amerikanen helemaal in mekaar geslagen
vond ik ook niet erg maar weer dacht ik ja
het is sander verder een zorg wezen maar is
dat nou nodig maar wij kregen plotseling een
vreemd leven want de wet de gestapo de amerikanen
die haalden gestapo mensen en politiemensen
allemaal die nationaal socialisten is zonder in
het telefoonboek en pikte ze op en die moesten
in het lager opruimen bij ons dus ik kon bij
wijze van spreken we eten opgediend te laten
krijgen door een vent door een nationaal
socialist en de waarden bij de joden hun hoede
nog of die stonden daar in de in de rotzooi te
werken met een hoe de dat was een belachelijk
gezicht maar het dat en de amerikanen hebben ook
de bevolking van maar weimar morgen gedwongen
om dit lager ontslagen te bekijken en de de
daar werd van alles werd er kijk dat crematorium
had ze een dode niet meer kunnen kunnen
verwerken dus de lagen dat lag allemaal nog vol
met met like overal lagen lijken ja en dat
die Duitsers wisten niet wat ze zagen uw die
die burgers die denkt o wat is dat dan moet
er nou een toon van vuure die die hebben
we ik weet nog dat die riep je moet je hoed
afnemen want die grond hier is volbloed het
Duitse of je handen en zeg nou dat zijn dus
wel leuke dingen allemaal maar eigenlijk het
het het wat mij het meest aangreep en wat wat
wel zo zuiver was want ik namen ik geloof
na die tijd nooit meer meegemaakt heb is dat
ik ging met die drie met die twee vrienden
van nogal eens naar buiten toe en dan gingen
wij wandelingen maken en op een gegeven moment
lopen we daar rond en thüringen is mooi hoor
met glorie rochel dat is prachtig om om daar
te lopen en nou ik was kortademig maar ik
weet dat aan aan allerlei ja aan het is af
en toe moest ik rustig en dan rusten maar
daar komt daar een ik denken ja ik schat bij
één of andere boerderij komt er een meisje
van een jaar of zestien vijftien ik weet het
echt niet hoor en die ziet mij nou ik had
inmiddels had ik dus wat wat die Duitse laarzen
van die ze plompe de lege glazen altijd
versierd want de amerikanen die hadden ons laten
plunderen die hadden ons meegenomen naar een zes
voor ja ja waar ze allemaal spullen opgeslagen
waar en dan mochten wij dus één dag mocht
wij net zoveel meenemen als we konden dragen
dus ik had van alles had ik al eerder dus
ik liep daar eigenlijk voor gek met die hun
rare la zal maar je had was of ze waren
veel beter dan mijn schoenen en dan ligt daar
een meisje en die en die begon mij uit te
dagen en ik ren achter dat meisje dan als
er werkelijk waar ik denk dat is nou dat was
de eerste keer dat ik met normale eigenlijk
mensen te maken kreeg waarvan ik zeg harry
dat bestaat ook en dat meisje liet zich vangen
en ik deed verder niks het was zo zuiver
oswald en dat ben ik nooit vergeten dat heb
ik ook nooit meer gekund later maar toen wel
toen kwamen we bij een boerderij en die boer
riep ons winnen en die zegt tegen mij je weer
m'n dochter meenemen naar Nederland ja en
die dat meisje had ik helemaal niet gezien
die die was dat niet maar met die vroeg ik
zeg joh dat kan toch niet hoe kan ik nou
dat is verboden maar zo zaten ze in de war
want toen was al bekend dat de russen zouden
dit gaan bezetten en wij liepen daar inderdaad
rond zonder dat er zonder dat er eigenlijk
sprake was van een vervelende dingen wel wel
is zo het tegenovergestelde van wat ik zo u
vertelde de waren zelfs al althans feest op
die dorpen nee belachelijk eigenlijk maar het
gebeurde en nou ik ging de hulp wij gingen
daar ook kijken hè ook en er werd gewoon bier
geschonken was bier en ik dronk ook probeert
niet zoveel want ik was er helemaal niet aan
gewend en meiden ja hoor en dan kon er alleen
op me af ik zeg jij bent zeker bij de jou
wij allemaal de godverdikkie ja en die en
maar dansen kon ik helemaal niet ik heb het
trouwens nooit goed geleerd maar ik ik kon
helemaal dus ik stond ook wel mee hoor en
die meid die pakt me beet en die die zo beet
en na een schuurtje en het was donker ik denk
ja maar dan gingen we te ver dat ik bedoel
zo ver was ik lang niet zo veel dus ik ben
weggerend als we nu ik heb verhalen toch
nog nooit spijt van gehad maar maar dat soort
gekke dingen gebeurden de plotselinge door
het was net of dat de ja of of dat de wereld
weer een slag een slag gemaakt had nou
wij zijn wij hebben dus eigenlijk daar
rondgelopen en we zijn ook een keer weimar geweest
en toen zeiden we tegen mekaar en daar is een
brouwerij en in een waren brouwerij historische
bier te krijgen en toen werden we plotseling
moeder die zeiden we gaan naar binnen gaan
bier halen met z'n drieën hoe en waar je
naar binnen en wij zeiden wij willen bier dat
was er niet toen zeiden we willen bier dat
was er niet ik zeg oh nee wij willen bier
nu en toen kwam de pier nou dat dat wel zal
het ergste wat we gedaan hebben ja meer
hebben we nooit uitgespookt maar dat vonden
we toch wel leuk want de kwam eigenlijk een
flesje bier nou nou toen kwam konden wij als
verbindingsofficier van de amerikanen we kregen
dus we kregen dus een een herdenking op het
appèlplaats met ja veel russen ik heb het
Russische leger liet heb ik gespeeld op te
bouwen laika want er kwam hij er zijn ballen
like vandaan en als ik een melodie die niet
te moeilijk is hoor dan kan konden vrij aardig
meteen al meedoen dat dat heb ik al gekund
toen ik heel jong was zelfs al dus ik speelde
b en daar was het was één groot verbroedering
ja dat dat was het wel ja en de de de
sfeer was goed we kregen dertig april kolder
waar de verbindingsofficier in Amerikaans uniform
wel een Nederlander die zorgde dat je prinses
de verjaardag van prinses Juliana gevierd werd
hij had zelf wel gezorgd voor een voor een
tapdanser reis was ook niet zo'n lelijke hoor
die daar aan het tapdansen was en dus konden
wij zorgen goed voor zichzelf dacht ik maar
waar in ieder geval wij werden dus getrakteerd
door de amerikanen wegens dat huwelijk dat
die verjaardag van van prinses Juliana één op één
mei op de appèlplaats ook een grote herdenking
en toen ja toen inmiddels waren de prominent die
waren al vertrokken met eigengereide gerecupereerd
de bussen we wij nog niet want ik was geen
prominente ik was de in holland betekende ik
helemaal niks maar er waren mensen bij die
betekenis rond veel die dachten natuurlijk we
moeten nou gauw naar holland hond goed ik ik wij
zijn wij zijn vervoerd naar de naar Eindhoven
met lege trucks en dat was toch wel zes weken
na de bevrijding zeker wel ja ja en toen
kwamen de amerikanen met lege trucks en wij
dus het grote spandoeken Buchenwald zijn wij
naar Nederland vervoerd we hebben in bonn overnachten
ze the weather gewone huizen gerecupereerd
en ik heb daar dus ook in een bed gelegen
ik weet echt niet meer waar maar dat ging
allemaal goed en ik werd in het veemgebouw
werden wij ontvangen want Nederland was nog niet
eens meer vrijheid in het veemgebouw van
Philips in Eindhoven daar bleek dus dat ik tbc
had ben ik achter mekaar het sanatorium
ingerichte in getremd in zon en daarna ja daarna
overgebracht toen Nederland bevrijd van der heb
ik een jaar of drie heb ik toch wel gekuurd
zoals dat toen heette en nooit last van gehad
en dat is duidelijk wat heeft ervaring in
Buchenwald nog voor invloed gehad op de rest
van uw leven weet je dat kan ik natuurlijk
niet zo moe dat kon ik niet zo makkelijk
beoordelen waarom dit ik was nog eigenlijk in
de puberteit ja ik was nou eindelijk een kind
hoewel ik al zeventien achttien was was ik
toch wel een kind toen je dat ging ervaren en
dan heb je nog niet een echte persoonlijkheid
maar volgens dan die psychiater Albert of kaas
zullen wij wel allemaal wel een persoonlijk
huisvrouw verandering ondervonden hebben en
je had dat dat klopt wel dat klopt eigenlijk
wel want wat ik nu heb is nog steeds dat
ik kook graag dat doek wel dat doe ik graag
ik kan nog steeds genieten van het voedsel
wat daar ligt terwijl dat al zo lang geleden
is maar ik kan er nog steeds ik kan dat nog
steeds als een soort rijkdom zien nou dat
is al natuurlijk een ik heb geleefd in een
ridder tijd met horen ga naar lijfeigenen met
ijzeren wetten zonder dat je rechtop maar je
je werd wel geholpen door mensen nu heb ik
moeite met vriendschap ik ben altijd bang ik
denk ja die is nou makkelijk dus ik heb moeilijk
echte vriendschappen kunnen sluiten altijd
en ik vermoed dat het daar al ligt dat ik denk
ja maar als wij nou eens in ellendige
omstandigheden waarom zou je dan weet je dat in
was de vraag die ik me dan vaak stelde ja
en dan als de vernederingen zijn daar kan ik
helemaal niet he niet dat ik niet dat ik dan
maar daar daar ga ik als ik vermoed zelfs
vermeende vernederingen dus mijn superieuren
moesten me altijd heel voorzichtig met zijn want
als d'r een directeur mij behandelde zo als
ik dacht nou nou ga je te ver dan ging ik
'm dus enorm of dat nou m'n baantje kost
of niet dat interesseerde me niet en is ook
gebeurd en het kostte me nooit een baantje
nee dat is die ja en dat zijn toch dingen
waarvan ik zeg ja die kunnen toch wel dacht
ik terug te leiden zijn op op die ervaringen
want ik heb je ik heb je al verteld ik ben dus
in in in Nigeria verschijnen malen gearresteerd
als als verdacht van witte huurling dat was
tijdens die burgeroorlog nou ik moet je eerlijk
zeggen ik ben geen moment bang geweest en
dat en ik ben geen held nee ik zo zie ik het
niet maar ik denk je joh wat gaan we nou
krijgen hè dat gaat zich te ontnemen herhaalde
dus ik was zo zelfbewust als wat en ik
geloof dat als ik dat allemaal niet meegemaakt had
dat is toch raar dat ik waarschijnlijk anders geweest zou
zijn maar dat kan ik dus niet bewijzen dat weet ik niet